---
tipo: dev-log
mes: 2026-04
atualizado: 2026-04-24
---

# Dev Log — Abril 2026

[[Home]] > Dev Log > 2026-04

> Registro cronológico das tarefas executadas. Uma entrada por tarefa concluída.

---

## 2026-04-24 — Tarefa 0.1: Setup da infraestrutura (GitHub + Vercel)

**Status:** ✅ Aprovada em preview · ⏳ Aguardando merge pra `main` na próxima sessão

### O que foi feito
- Pasta do projeto definida em `~/Documents/Assistente Pessoal/` (com espaço no nome — todos os comandos passam a usar aspas).
- Repositório Git inicializado com `main` como branch padrão.
- Criados `index.html` (Hello World), `.gitignore` (ignora `node_modules`, `.env`, `.DS_Store`, `.vercel`) e `README.md`.
- Repo público `pedropertel/assistente-v4` criado no GitHub.
- Branch `dev` criada e pushada. Trabalho passa a viver sempre na `dev`.
- Projeto Vercel `assistente-v4` criado, pasta linkada, repo Git conectado pra previews automáticos por branch.
- Deploy de produção da `main` feito — alias estável `https://assistente-v4.vercel.app`.
- Push trigger na `dev` gerou o primeiro preview — alias estável `https://assistente-v4-git-dev-pedropertels-projects.vercel.app`.
- `CLAUDE.md` atualizado preenchendo a seção "URLs do projeto" com os valores reais (Supabase deixado como `(a preencher na Tarefa 0.2)`).

### Decisões tomadas durante a execução
- **Infra antiga preservada intocada:** `pedropertel/assistente` (GitHub), `assistente-two.vercel.app` (Vercel) e Supabase `msbwplsknncnxwsalumd` continuam ativos. Pedro vai apagar manualmente quando o v4 estiver estável. As pastas locais `~/assistente` e `~/assistente-v3` também não foram tocadas.
- **Vercel "Deployment Protection" desligada manualmente** pelo Pedro no dashboard. Vinha ativa por padrão (HTTP 401 nos previews) — quebraria o fluxo de teste no celular descrito no `Workflow de Desenvolvimento.md`. Desativada via Settings → Deployment Protection.
- **Empty commit `0b2a43a` na dev** foi necessário pra disparar o primeiro preview, porque o `vercel git connect` só passou a observar pushes depois que a `dev` já tinha sido pushada uma vez. Não é um padrão a repetir — só na inicialização.
- **Vercel CLI atualizada pra v52.0.0** durante a sessão.

### Pendências pra próxima sessão
- Fazer o merge `dev → main` da Tarefa 0.1 (commit `067f131` — atualização do CLAUDE.md com as URLs reais). A `dev` está 2 commits à frente da `main`.
- Iniciar **Tarefa 0.2 — Criar projeto Supabase e tabela de teste**.
  - Pedro precisa decidir antes: criar projeto Supabase novo OU reaproveitar o `msbwplsknncnxwsalumd` existente.

### Arquivos novos / alterados nesta sessão
- `index.html` (criado)
- `.gitignore` (criado)
- `README.md` (criado)
- `CLAUDE.md` (URLs preenchidas)
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-04.md` (este arquivo)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` (Tarefa 0.1 marcada como ✅)

### Commits da sessão (todos na `dev`)
```
a843f35  chore: setup inicial do projeto                       ← também na main
0b2a43a  ci: trigger preview inicial da dev
067f131  docs: preenche URLs reais do projeto
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 0.1 como concluída
```

---

## 2026-04-24 — Tarefa 0.2: Conexão Supabase + tabela teste

**Status:** ✅ Aprovada em preview e mergeada pra `main` na mesma sessão.

### O que foi feito
- Merge da Tarefa 0.1 (`dev → main`, fast-forward para `c13fa64`) feito no início da sessão — fechou a pendência registrada na entrada anterior.
- Reuso do projeto Supabase existente `msbwplsknncnxwsalumd` (decisão do Pedro, em vez de criar novo).
- `DROP SCHEMA public CASCADE` no Supabase, recriação do schema com permissões padrão (`postgres`, `anon`, `authenticated`, `service_role`), extensão `pgcrypto` instalada.
- Tabela `public.teste` criada (`id uuid PK`, `msg text NOT NULL`, `created_at timestamptz`), RLS habilitado, policy `allow_all` permissiva, linha `'conectado'` inserida. Pedro rodou o SQL no SQL Editor.
- `index.html`: adicionado CDN do `@supabase/supabase-js@2.39.3` (UMD), `<div id="status">`, e script inline que lê `teste.msg` e mostra `Banco: conectado` na tela. `<h1>Hello World · Assistente</h1>` mantido intacto.
- `CLAUDE.md`: URL do Supabase preenchida, seção "Credenciais" atualizada com a `Publishable Key` (formato novo, substitui "Anon key"), reforço de não colocar `service_role` em lugar nenhum.
- Validado em produção pelo Pedro no navegador: `Banco: conectado` aparece corretamente.

### Decisões tomadas durante a execução
- **Nomenclatura nova do Supabase:** chave pública agora se chama "Publishable key" (formato `sb_publishable_...`), não mais "Anon key" (formato `eyJ...` JWT). Funcionalmente igual — chave pública pra frontend, RLS continua sendo a única proteção. Aplicado consistentemente no `CLAUDE.md`.
- **Alias `supabaseJs = window.supabase`** no script inline pra alinhar com o padrão da REGRA 5 do `CLAUDE.md` (`supabaseJs.createClient(...)`). Sem o alias, haveria conflito de nome com a variável local `supabase` que recebe a instância do cliente.
- **Cliente criado inline no `index.html`**, não em `js/core/supabase.js`. Decisão deliberada — criar `js/core/supabase.js` e o módulo de instância única é escopo da Tarefa 1.2, não da 0.2. Aqui o objetivo era só validar a conexão.
- **Schema `auth`, `storage`, Edge Functions e Secrets** do projeto Supabase NÃO foram tocados — só `public` foi recriado.

### Pendências pra próxima sessão
- Iniciar **Tarefa 1.1 — Estrutura de pastas e design system (CSS variables)**: criar bloco `<style>` no `index.html` com CSS variables (cores, espaçamentos, tipografia) pra dark/light, botão flutuante de toggle de tema persistido em `localStorage('assistente-theme')`. Sem sidebar nem menu ainda.
- O `index.html` atual ainda contém o cliente Supabase inline + script de validação. Quando a Tarefa 1.2 chegar (`js/core/supabase.js`), o cliente sai do HTML e vai pro módulo dedicado.

### Arquivos novos / alterados nesta sessão
- `index.html` (+23 linhas: CDN, `#status`, script inline com `supabaseJs.createClient` e query)
- `CLAUDE.md` (URL Supabase preenchida + seção Credenciais reescrita pra "Publishable Key")
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-04.md` (esta entrada)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` (Tarefa 0.2 marcada como ✅)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
344e76f  feat: conecta supabase e exibe dado da tabela teste   ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 0.2 como concluída      ← só na dev (à frente da main)
```

---

## 2026-04-24 — Tarefa 1.1: Design system (CSS variables + toggle dark/light)

**Status:** ✅ Aprovada em preview e mergeada pra `main` na mesma sessão.

### O que foi feito
- Merge da Tarefa 0.2 (`dev → main`, fast-forward para `aa3b16f`) feito no início da sessão — fechou a pendência registrada.
- `index.html` ganhou bloco `<style>` completo com CSS variables do design system: backgrounds (3 níveis), texto (3 níveis), accent + accent-hover, border, success/warning/danger, raios (4), espaçamentos (6), sombras (sm/md), transição padrão.
- Tema escuro fica no `:root` (default), tema claro sobrescreve em `html.light` apenas as variáveis que mudam (cores e sombras — accent, raios, espaçamentos e estados são neutros).
- Reset mínimo: `box-sizing: border-box` em `*`, `margin/padding 0` em `html, body`, body com `font-family: system-ui, -apple-system, ...`, `font-size: 16px`, `line-height: 1.5`, `padding: var(--space-4)`, transição suave de `background` e `color`.
- Botão `#theme-toggle` flutuante: `position: fixed`, top/right `var(--space-4)`, 44×44 px (touch target da REGRA 7), `--bg-secondary` de fundo, borda `--border`, `--radius-md`, sombra `--shadow-sm`. Hover usa `--bg-tertiary` e `--shadow-md`. Focus visível usa `--accent` na borda (acessibilidade).
- Persistência em `localStorage('assistente-theme')` com valores `'light'` ou `'dark'`. Se chave ausente, default é dark.
- **Bootstrap anti-FOUC** inline no `<head>` (antes do CSS aplicar): IIFE que lê o localStorage e aplica `html.light` antes da pintura, eliminando flash de tema errado quando o usuário tem light salvo.
- Handler do botão também é IIFE — atualiza ícone (`☀️` no escuro = "vira pro claro"; `🌙` no claro = "vira pro escuro"), liga `addEventListener('click')`, sincroniza ícone na inicialização.
- Validado em produção pelo Pedro: troca de tema funciona, persiste após reload, `Hello World · Assistente` e `Banco: conectado` continuam aparecendo.

### Decisões tomadas durante a execução
- **Anti-FOUC com IIFE no `<head>` antes do `<style>`:** padrão clássico. Como a classe `light` é aplicada antes do CSS calcular as variáveis, o navegador pinta a tela já com o tema correto. Sem isso, primeira pintura sairia em dark e "piscaria" pra light depois — ruim em modo claro.
- **Ícone inicial estático = `☀️`** no HTML (combina com tema dark default). Se o tema salvo for light, `updateIcon()` corrige imediatamente no JS, antes do usuário ver. Essa milissegundo de execução de IIFE acontece antes da pintura, sem flicker visível.
- **CSS variables só no `index.html`**, não em arquivo separado. Decisão deliberada — o backlog manda criar `js/core/...` só nas Tarefas 1.2+. Mover o `<style>` pra `css/` só faz sentido quando começarmos a ter múltiplos componentes; por enquanto o HTML é uma página só.
- **Cores de marca** (`--accent: #5B6AF0`) mantidas iguais em dark e light — coerência visual com PWA antigo. Apenas backgrounds, textos e bordas mudam entre temas.
- **Accent-hover** definido (`#7280F5`) mas ainda não usado em nada — preparação pra próximas tarefas (botões primários, links). Não desperdício, é semântica do design system.

### Pendências pra próxima sessão
- Iniciar **Tarefa 1.2 — Criar `js/core/supabase.js` (instância única)**: extrair o cliente Supabase do `index.html` inline pra um módulo dedicado, importável por outros módulos. Vai exigir converter o script de inline pra `type="module"` e mover o CDN pra antes do module no `<head>`. Manter o teste mínimo (`supabase.from('teste').select()`) e logar resultado no console.

### Arquivos novos / alterados nesta sessão
- `index.html` (+161 linhas: `<style>` completo do design system, bootstrap anti-FOUC no head, botão `#theme-toggle`, IIFE do handler do tema. Supabase intacto)
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-04.md` (esta entrada)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` (Tarefa 1.1 marcada como ✅)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
85d6c25  feat: design system com css variables e toggle dark/light persistido   ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 1.1 como concluída                       ← só na dev (à frente da main)
```

---

## 2026-04-24 — Tarefa 1.2: Extrair cliente Supabase pra módulo (`js/core/supabase.js`)

**Status:** ✅ Aprovada em preview (visual + console limpo) e mergeada pra `main` na mesma sessão.

### O que foi feito
- Merge da Tarefa 1.1 (`dev → main`, fast-forward para `85d6c25`) feito no início.
- Estrutura de pastas criada: `js/core/` e `js/modules/` (com `.gitkeep` pra preservar a pasta vazia até a Tarefa 1.7).
- `js/core/supabase.js` criado: instância única do cliente Supabase, exportada como `supabase`. Comentário no topo reforça a REGRA 5 (importar daqui, nunca chamar `createClient` em outro lugar).
- `js/app.js` criado: entry point que importa `supabase` do módulo, define `initApp()` async que faz `from('teste').select('msg').limit(1).single()` e atualiza `#status` com `Banco: ` + msg ou `Erro: ` + message. Chama `initApp()` no fim. Sem `onAuthStateChange` ainda (Tarefa 1.5).
- `index.html`: removido o script inline antigo da Tarefa 0.2 (-21 linhas), substituído por (a) tag UMD do Supabase mantida (script clássico — define `window.supabase` antes do module rodar), (b) `<script type="module" src="js/app.js">`. CSS, design system e botão de tema intocados.
- Validado por Pedro: continua aparecendo `Hello World · Assistente`, `Banco: conectado` (vindo via novo módulo), botão de tema funciona, console do Safari sem erros.

### Decisões tomadas durante a execução
- **UMD do Supabase mantido como script clássico** (não foi pra um module via `import` do CDN). Razão: o SDK distribui um build UMD que polui `window.supabase` — usar via `window.supabase` no `js/core/supabase.js` é o padrão do projeto descrito no CLAUDE.md (REGRA 5 mostra exatamente `supabaseJs.createClient`). Importar via ESM seria um caminho diferente (ex: `import { createClient } from 'https://esm.sh/...'`) mas exigiria refatorar a convenção. Mantive o caminho descrito no contrato.
- **Ordem de carga garantida pelo navegador:** UMD é blocking (executa síncrono no parse do HTML), `type="module"` tem defer implícito (executa após DOMContentLoaded). Logo, `window.supabase` SEMPRE existe quando `js/core/supabase.js` resolve. Sem race condition.
- **`js/modules/.gitkeep`** criado pra que o git preserve a pasta vazia. Sem isso, ela sumiria no commit (git ignora diretórios vazios). Vai ser populada nas Tarefas 1.7+ (router e os módulos de domínio).
- **Refatoração autorizada:** a palavra "refactor" no commit message (`refactor: extrai cliente supabase pra js/core/supabase.js`) é coerente com REGRA 2 (proibido refatorar sem permissão) — Pedro autorizou explicitamente no prompt da tarefa.

### Pendências pra próxima sessão
- Iniciar **Tarefa 1.3 — Tela de login (HTML + CSS, sem lógica)**: criar `#login-screen` com logo, campo email, campo senha, botão "Entrar", aplicando o design system. Mobile-first (375px). Sem `onclick` ainda — só visual.

### Arquivos novos / alterados nesta sessão
- `js/core/supabase.js` (novo, 10 linhas)
- `js/app.js` (novo, 17 linhas)
- `js/modules/.gitkeep` (novo, vazio)
- `index.html` (script inline removido, substituído por tag de module — diff: +4/-21)
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-04.md` (esta entrada)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` (Tarefa 1.2 marcada como ✅)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
150a4a6  refactor: extrai cliente supabase pra js/core/supabase.js   ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 1.2 como concluída            ← só na dev (à frente da main)
```

---

## 2026-04-24 — Marco: criação do VISAO.md

**Status:** ✅ Commitado direto na `dev` (autorizado por Pedro: "não precisa de preview pra arquivo de documentação"). Subiu pra `main` junto com o merge da Tarefa 1.3.

Pedro pediu fora do backlog a criação de `VISAO.md` na raiz — bússola de prioridades, escopo e profundidade. O arquivo declara:

- **Posicionamento:** sistema operacional pessoal com IA no centro (interface primária = conversa). Os módulos visuais são superfícies secundárias.
- **Prioridade #1 explícita:** Marcos + CEDTEC + Meta Ads (eixo onde Pedro atua sozinho com gasto contínuo).
- **Ordem de implementação da Fase 3:** (1) Marcos com Meta em tempo real, (2) Marcela briefing matinal, (3) Alemão lançamentos por voz, (4) Bruno por último.
- **Negações:** não é CRM, ERP, editor colaborativo, nem ferramenta de apresentação.
- **Aspiração:** "secretária particular de luxo" que não só lembra, mas alavanca decisões.

`CLAUDE.md` ganhou linha logo após o aviso "LEIA ESTE ARQUIVO INTEIRO" remetendo a `VISAO.md` como bússola consultável quando houver dúvida de prioridade ou escopo. Daqui em diante, antes de perguntar ao Pedro sobre escopo/profundidade, consulto `VISAO.md` primeiro.

**Commits:**
```
2d9e2f9  docs: visão do sistema e prioridades
dc8fd53  docs: CLAUDE.md remete pra VISAO.md como bússola de prioridades
```

---

## 2026-04-24 — Tarefa 1.3: Tela de login (HTML + CSS, sem lógica)

**Status:** ✅ Aprovada em preview e mergeada pra `main` na mesma sessão.

### O que foi feito
- Adicionada tela de login como overlay full-viewport no `index.html`: `#login-screen` com `position: fixed`, `inset: 0`, `z-index: 1000`, fundo `--bg-primary` cobrindo todo o conteúdo anterior (Hello World e status seguem no DOM, só ficam ocultos visualmente).
- `.login-card` central (max-width 400px, `--bg-secondary`, `--radius-xl`, sombra média, padding `--space-8`) com flex column e gap `--space-4`.
- Conteúdo do card: logo 🧠 (64px), título "Assistente" (32px, 700), tagline "Seu sistema operacional pessoal" (14px, secondary), input email, input senha, botão "Entrar", link "Esqueci minha senha", `#login-error` vazio com `min-height: 20px` reservando espaço pra futura mensagem.
- Inputs com `min-height: 48px`, `font-size: 16px` (crítico anti-zoom iOS), padding `--space-3 --space-4`, foco com borda `--accent` + glow sutil 3px.
- Botão "Entrar" `min-height: 48px`, fundo `--accent`, hover `--accent-hover`. Sem `onclick` (lógica é Tarefa 1.4).
- `#theme-toggle` ganhou `z-index: 1001` pra continuar acessível por cima do overlay — útil pra Pedro testar o tema na tela de login.
- Validado por Pedro: visual ok em ambos os temas, console limpo, foco e tabulação funcionando.

### Decisões tomadas durante a execução
- **Logo = emoji 🧠** (em vez da alternativa "letra A em círculo" que o prompt deixou aberta). Justificativa: `VISAO.md` define o sistema como "IA no centro" / "inteligência sobre essas empresas" — o cérebro casa diretamente. Mais afetivo que uma letra geométrica, coerente com o caráter pessoal/único do projeto.
- **Glow do foco hardcoded em RGB** (`rgba(91, 106, 240, 0.15)` = `--accent` com alpha 15%). CSS variables não suportam alpha nativo sem `color-mix()`; quando rolar uma tarefa específica de tokens de cor com canal alpha, evolui pra `color-mix(in srgb, var(--accent) 15%, transparent)`. Anotado mentalmente — sem criar `Ideias para Revisitar.md` por enquanto, é refinamento marginal.
- **`font-size: 16px` nos inputs é não-negociável** mobile-first. iOS Safari força zoom em qualquer input com fonte menor que 16px ao receber foco — quebra completamente a UX em campo (o uso real do Pedro). Documentei como comentário no CSS.
- **`#h1` e `#status` deixados intactos no DOM** atrás do overlay. Vão "reaparecer" automaticamente quando a Tarefa 1.5 implementar a troca de telas via `onAuthStateChange`.
- **Sem `onclick` em "Entrar"** — respeitando o escopo "só visual" da 1.3. A lógica `signIn()` + window bridge vem na 1.4.

### Pendências pra próxima sessão
- Iniciar **Tarefa 1.4 — Lógica de login com window bridge**: criar `signIn()` em `app.js` que lê os campos, chama `supabase.auth.signInWithPassword`, escreve mensagem em `#login-error` se der erro. Expor `window.signIn = signIn`. Adicionar `onclick="signIn()"` no botão. Sem `onAuthStateChange` ainda — isso é Tarefa 1.5.

### Arquivos novos / alterados nesta sessão
- `index.html` (+138 linhas: CSS do login screen completo, HTML do `#login-screen`/`.login-card`, `z-index: 1001` no `#theme-toggle`)
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-04.md` (esta entrada + o marco do VISAO acima)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` (Tarefa 1.3 marcada como ✅)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
aeedeba  feat: tela de login mobile-first com design system   ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 1.3 como concluída     ← só na dev (à frente da main)
```

---

## 2026-04-24 — Tarefa 1.4: Lógica de login com window bridge

**Status:** ✅ Aprovada em preview (login real funcionou, console mostrou `login ok` + `{user, session}`) e mergeada pra `main` na mesma sessão.

### O que foi feito
- `js/app.js` ganhou `signIn()` async: lê `#login-email` e `#login-password`, limpa `#login-error`, valida vazio (mostra "Preencha email e senha" e retorna), chama `supabase.auth.signInWithPassword({ email, password })`, traduz erro pro PT se houver, ou loga `console.log('login ok', data)` em caso de sucesso. Sem troca de tela ainda (Tarefa 1.5).
- `traduzErroLogin(error)` mapeia 3 mensagens conhecidas do Supabase Auth pra PT amigável + fallback pro `error.message` original (e fallback final genérico se mensagem vier vazia):
  - `Invalid login credentials` → "Email ou senha incorretos"
  - `Email not confirmed` → "Email ainda não foi confirmado. Verifique sua caixa de entrada."
  - `Network request failed` / `failed to fetch` → "Sem conexão. Verifique sua internet."
- Window Bridge: criada seção comentada `// WINDOW BRIDGE — funções chamadas por onclick no HTML` no fim do `app.js`, com `window.signIn = signIn` (REGRA 4 do CLAUDE.md).
- `index.html`: `onclick="signIn()"` no `#login-btn` + `onkeydown="if(event.key==='Enter') signIn()"` nos dois inputs (UX importante — Pedro pode apertar Enter no campo de senha).
- `CLAUDE.md`: seção "Window Bridge — funções expostas no window" deixou de ser `*(vazio)*` e ganhou o primeiro bloco `// AUTH \n window.signIn = signIn`. A seção vai crescer a cada nova função chamada por HTML.
- Validado por Pedro no Safari: campos vazios → "Preencha email e senha" em vermelho ✓, credenciais erradas → "Email ou senha incorretos" ✓, credenciais corretas → console mostrou `login ok` com objeto `{user, session}` ✓. Confirmado que o usuário `pedro.pertel@gmail.com` do Supabase antigo continuou existindo (o `DROP SCHEMA public CASCADE` da Tarefa 0.2 não toca em `auth`).

### Decisões tomadas durante a execução
- **Sem `.trim()` nos campos** — fiel ao prompt do Pedro. Se o usuário digitar email com espaço acidental, o Supabase devolve erro genérico ("Invalid login credentials") e cai no caminho normal de erro. Pode ser refinamento futuro se Pedro reclamar; não criei `Ideias para Revisitar.md` por isso.
- **`traduzErroLogin` usa `includes()`** em vez de comparação exata, porque o Supabase às vezes adiciona detalhes na mensagem de erro. Mais resiliente a mudanças de versão da SDK.
- **Fallback final genérico** ("Erro desconhecido ao tentar entrar.") só é usado se o `error` chegar sem `.message` — improvável mas não-zero. Melhor mostrar algo do que mostrar string vazia em vermelho.
- **Onkeydown inline em vez de addEventListener** — alinhado com o padrão Window Bridge do CLAUDE.md (REGRA 4): tudo que dispara JS via interação do usuário fica como atributo HTML, com a função exposta em `window`. Isso mantém o "contrato HTML → window" explícito e auditável; não é elegância JS pura, é disciplina pra evitar cliques mortos.
- **`signIn()` exposta no `window` mesmo dentro de ES module** — sem isso, `onclick="signIn()"` não acharia a função (módulos têm escopo isolado). Padrão do projeto.

### Pendências pra próxima sessão
- Iniciar **Tarefa 1.5 — `onAuthStateChange` + troca de tela**: implementar o handler com flag `appInitialized` (REGRA 6 do CLAUDE.md), criar `#app-screen` vazio com texto "App carregado." + botão Logout, esconder `#login-screen` e mostrar `#app-screen` em SIGNED_IN/INITIAL_SESSION, criar `signOut()` e expor no `window`. Após essa tarefa, o ciclo login/logout fica completo e Pedro consegue alternar.

### Arquivos novos / alterados nesta sessão
- `js/app.js` (+41 linhas: `signIn`, `traduzErroLogin`, seção Window Bridge)
- `index.html` (3 atributos novos: `onclick` no botão, `onkeydown` nos 2 inputs)
- `CLAUDE.md` (Window Bridge deixou de estar vazia)
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-04.md` (esta entrada)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` (Tarefa 1.4 marcada como ✅)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
9d73747  feat: lógica de login com tradução de erros e window bridge   ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 1.4 como concluída               ← só na dev (à frente da main)
```

---

## 2026-04-24 — Tarefa 1.5: `onAuthStateChange` + troca de tela login/app

**Status:** ✅ Aprovada em preview (ciclo completo testado em aba normal e privada) e mergeada pra `main` na mesma sessão. **Marca o fim da fase de autenticação** — login/logout funcionando completo.

### O que foi feito
- `js/app.js` reorganizado (refactor autorizado pelo escopo): handler único `onAuthStateChange` registrado no top-level do módulo, com flag `appInitialized` evitando dupla inicialização (REGRA 6 do CLAUDE.md).
- Eventos tratados:
  - `INITIAL_SESSION` ou `SIGNED_IN` com sessão → primeira vez chama `initApp(session)`, próximas (mesma sessão) ignora pra não duplicar inicialização.
  - `SIGNED_OUT` → reseta flag `appInitialized = false` (pra permitir re-init em login subsequente) e chama `showLogin()`.
- `showLogin()` e `showApp()` controlam `display` dos dois screens (`flex` / `none`).
- `initApp(session)` recebe a sessão, mostra o app e roda a query `teste.msg` (a lógica antes solta agora vive aqui dentro).
- `signOut()` chama `supabase.auth.signOut()`. O `onAuthStateChange` captura o `SIGNED_OUT` resultante e cuida da troca de tela — `signOut()` não chama `showLogin()` diretamente, evitando duplicação.
- `signIn()` mantida byte-a-byte como estava (escopo da 1.4) — não há mais necessidade dela trocar tela porque `onAuthStateChange` cuida.
- `index.html`: `<h1>` + `<div id="status">` encapsulados em `<div id="app-screen" style="display: none;">`, com botão `<button id="logout-btn" onclick="signOut()">Sair</button>` adicionado.
- CSS: `#app-screen` é flex column centralizado full-viewport (`min-height: 100vh`, padding `--space-6`); `#logout-btn` estilo "ghost" sutil (transparente com borda, hover com background `--bg-secondary`). 44px touch target.
- `CLAUDE.md`: Window Bridge agora lista `signIn` + `signOut`. "Status atual do projeto" atualizado pra refletir a realidade (infra ✅, código 🟡 fase 1, banco 🟡 só tabela `teste`).
- Pedro validou: aba privada mostra login → loga → app aparece → Sair → volta pro login. Aba normal (já logado) cai direto no app. Console mostra a sequência correta de eventos.

### Decisões tomadas durante a execução
- **`onAuthStateChange` registrado no top-level do módulo, fora de função** — os ES modules carregam uma única vez, então o handler é registrado uma única vez. Não preciso de subscription cleanup nem de `unsubscribe` (a página viva = handler vivo). Se um dia houver SPA com hot reload, aí sim precisaria — não é o caso.
- **`appInitialized = false` no `SIGNED_OUT`** é crítico. Sem isso, se Pedro logar, deslogar, e logar de novo na mesma carga de página, a flag continuaria `true` da primeira vez e `initApp()` não rodaria de novo — tela do app apareceria SEM os dados carregados. Validei mentalmente esse cenário e Pedro confirmou no teste (logou → saiu → logou de novo).
- **`signOut()` NÃO chama `showLogin()` direto** — o `onAuthStateChange` capta o `SIGNED_OUT` e faz isso. Se eu chamasse nos dois lugares, daria pra "funcionar" (idempotente), mas viola o princípio de "uma fonte de verdade" (REGRA 3).
- **`alert()` no erro de signOut** — feio, mas é fallback raro (só roda se a chamada de logout falhar de verdade, ex.: rede caiu). Refinar pra `showToast` quando a Tarefa 1.8 (toast) chegar.
- **Sessão persiste via `localStorage` do Supabase SDK** — comportamento default. Por isso aba normal abre direto no app (`INITIAL_SESSION` vem com sessão restaurada). Isso é o que queremos pra UX mobile do Pedro (não fazer login toda vez que abre o app).
- **`initApp(session)` recebe `session` como parâmetro** mesmo só usando `session.user.email` no log. Preparação pra próximas tarefas — pode precisar passar o user pra módulos. Custo zero, valor futuro.

### Pendências pra próxima sessão
- Iniciar **Tarefa 1.6 — Sidebar/drawer mobile**: criar sidebar com 8 itens (Dashboard, Tarefas, Agenda, Documentos, Chat, Sítio, CEDTEC, Config). Em desktop (>768px) fixa à esquerda 260px; em mobile vira drawer aberto por hamburger no header. Cada item por enquanto só dispara `toast` com o nome ao clicar. Expor `toggleSidebar` no `window`. **Atenção pra `VISAO.md`**: a interface primária do sistema é a CONVERSA (não a sidebar). Posicionar a sidebar de forma que o chat seja o foco visual principal — não tornar a sidebar uma "moldura" pesada como em CRMs.

### Arquivos novos / alterados nesta sessão
- `js/app.js` (rewrite — +60/-16 efetivamente. Adiciona `appInitialized`, handler `onAuthStateChange`, `showLogin/showApp/initApp/signOut`. Mantém `signIn` e `traduzErroLogin` idênticos)
- `index.html` (+43 linhas: `#app-screen` wrapper, botão `#logout-btn`, CSS dos dois)
- `CLAUDE.md` (Window Bridge ganhou `window.signOut`; Status atual atualizado)
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-04.md` (esta entrada)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` (Tarefa 1.5 marcada como ✅)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
94bf55f  feat: onAuthStateChange + troca de tela login/app + signOut   ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 1.5 como concluída               ← só na dev (à frente da main)
```

### 🎯 Marco: ciclo de auth completo
Após a 1.5, o app tem auth funcional ponta a ponta — login, logout, sessão persistida, troca de tela automática via `onAuthStateChange`. As Tarefas 1.6 a 1.10 mudam de área (UI estrutural: sidebar, router, modais, toast, utils). Auth não deveria mais aparecer em discussão até começarmos os módulos de domínio (Fase 3).

---

## 2026-04-24 — Tarefa 1.6: Sidebar/drawer mobile + navegação placeholder

**Status:** ✅ Aprovada em preview (desktop com sidebar fixa + mobile via Responsive Design Mode do Safari) e mergeada pra `main` na mesma sessão.

### O que foi feito
- `#app-screen` reorganizado: deixou de ser flex centralizado e virou container de layout 2-colunas (sidebar + main).
- `<aside id="sidebar">` com `.sidebar-header` (logo + título + botão X), `.sidebar-nav` (8 itens com ícones emoji + label), `.sidebar-footer` (botão Sair).
- 8 itens de navegação: 🏠 Dashboard, 💬 Chat, ✓ Tarefas, 📅 Agenda, 📁 Documentos, 🎓 CEDTEC, 🌱 Sítio, ⚙️ Configurações. Cada um chama `goToPage(slug)`.
- `<div id="sidebar-backdrop">` (fixed inset, rgba preto 0.5) pra escurecer o conteúdo atrás do drawer em mobile. Clique fecha.
- `<main id="main-content">` com `<header id="app-header">` (hamburger ☰ + `#page-title`) sticky e `<div id="page-container">` que agora abriga `<h1>Hello World>` + `<div id="status">`.
- Comportamento mobile (< 768px): sidebar escondida com `transform: translateX(-100%)`, classe `.open` translada pra `0`. Backdrop com `opacity` 0 → 1 + `pointer-events` sincronizado.
- Comportamento desktop (≥ 768px): sidebar sticky à esquerda 260px, hamburger e X escondidos, backdrop `display: none`. Layout `#app-screen` vira flex row.
- JS: `toggleSidebar()` abre/fecha o drawer togglando `.open` no sidebar e no backdrop. `goToPage(page)` mostra alert e fecha o drawer (UX: depois de clicar um item em mobile, o drawer deve sair do caminho).
- Window Bridge: `window.toggleSidebar` e `window.goToPage` expostos. `CLAUDE.md` atualizado com seção `// NAVEGAÇÃO`.
- Validação do Pedro no Safari Mac: sidebar desktop ok, drawer mobile ok após ele entrar no Responsive Design Mode pelo menu (`Desenvolvedor → Entrar no Modo de Design Responsivo` — o atalho que passei inicialmente — `⌘+⌥+R` — é hard reload, não responsive mode).

### Decisões tomadas durante a execução
- **Logo "A" em vez de 🧠** — fiel ao template HTML do Pedro (`<span class="sidebar-logo">A</span>`) e coerente com o CSS dimensionado pra letra (36×36 caixa `--accent`, texto branco 18px bold). Ajustar pra emoji exigiria mudar o fundo (`background: transparent`), o tamanho de fonte (subir pra ~24–28px), e remover o fill branco. Se Pedro preferir 🧠 pra reforçar consistência com a tela de login, é uma alteração de ~5 linhas de CSS — fica registrado aqui como opção pendente.
- **`display: flex !important` em desktop no `#app-screen`** vence o `style.display = 'flex'` inline do JS (sem `!important`) porque CSS com `!important` > style inline sem `!important`. Quando deslogado, JS seta `display: none` (inline, sem `!important`), que sobrescreve o flex do CSS (porque inline sem `!important` > CSS com `!important` quando o inline é mais específico... na verdade, `!important` no CSS SEMPRE ganha de inline sem `!important`, mas `display: none` via inline ainda funciona quando logo em seguida trocamos tela porque o JS muda tanto em showApp/showLogin). Valida na prática: logout funcionou em desktop e mobile.
- **Em mobile, `style.display: flex` inline do JS "vence" o `display: block` do CSS** (inline sem `!important` > CSS sem `!important`). Efeito: `#app-screen` fica flex (default row) em mobile. Como sidebar e backdrop são `position: fixed` (fora do flow), sobra só `#main-content` como filho do flex — ocupa 100% sem problema visual. Funciona, mas é um acaso feliz do layout, não uma decisão consciente do template.
- **`goToPage()` fecha o drawer após alert** — em mobile, se ficasse aberto depois do clique, o usuário teria que voltar pra fechar manualmente. Pequeno detalhe de UX que o template do Pedro já previa.
- **Ordem dos itens na sidebar = literal do template** (Dashboard → Chat → Tarefas → ...). Considerei sugerir Chat como primeiro item pra refletir "interface primária = conversa" do `VISAO.md`, mas como o template especificou Dashboard como #1 e `#page-title` default é "Dashboard", segui. Registrado aqui pra Pedro decidir se quer reordenar na 1.7 (quando o router entrar).
- **Itens `.nav-item` inline em uma linha no HTML** (em vez de indentados em 4 linhas cada) — economiza 24 linhas de árvore. Funcionalmente idêntico.
- **`#theme-toggle` com `z-index: 1001`** (definido na 1.3) continua acima da sidebar (z-index 100) e do backdrop (z-index 99). Não foi afetado pela nova estrutura.

### Pendências pra próxima sessão
- Iniciar **Tarefa 1.7 — Sistema de rotas (`router.js`)**: criar `js/core/router.js` com `goPage(pageName)` que esconde todas `<section class="page">` e mostra só a pedida. Criar 8 sections vazias (uma por item da sidebar) com título. Ligar os itens da sidebar via window bridge (substituir o `alert()` placeholder pela chamada real do router).
- Após a 1.7: Tarefas 1.8 (toast), 1.9 (modal), 1.10 (utils) fecham a fundação.

### Arquivos novos / alterados nesta sessão
- `index.html` (+267 linhas efetivas: estrutura completa do `#app-screen` reorganizada + CSS de sidebar, drawer, backdrop, nav, header, media query desktop)
- `js/app.js` (+23 linhas: `toggleSidebar`, `goToPage`, bridge com `// AUTH` + `// NAVEGAÇÃO`)
- `CLAUDE.md` (+4 linhas: Window Bridge com seção de navegação)
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-04.md` (esta entrada)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` (Tarefa 1.6 marcada como ✅)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
a003e60  feat: sidebar com drawer mobile e navegação placeholder   ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 1.6 como concluída           ← só na dev (à frente da main)
```

---

## 2026-04-24 — Tarefa 1.6.5: Safe-area + 100dvh pra iPhone 15 Pro Max e PWA futura

**Status:** ✅ Aprovada em preview (PC Safari inalterado + simulador iPhone 15 Pro Max com hamburger, header e footer nos lugares corretos) e mergeada pra `main` na mesma sessão. Tarefa inserida entre 1.6 e 1.7 fora da sequência original do backlog.

### O que foi feito
- `<meta viewport>` ganhou `viewport-fit=cover` — pré-requisito pra `env(safe-area-inset-*)` retornar valores no iPhone (sem isso, os envs sempre retornam 0 mesmo com notch presente).
- `#login-screen` padding agora usa `max(var(--space-6), env(safe-area-inset-top))` no topo e `max(var(--space-6), env(safe-area-inset-bottom))` na base. Em navegador sem safe-area (PC) = `var(--space-6)` original; em iPhone = recua do notch/Dynamic Island e da barra de gestos.
- `#app-header` padding topo agora é `calc(var(--space-3) + env(safe-area-inset-top))` no mobile e `calc(var(--space-4) + env(safe-area-inset-top))` no desktop (media query). Mantém padding original em PC e empurra o conteúdo do header pra baixo da Dynamic Island no iPhone.
- `.sidebar-footer` ganhou `padding-bottom: env(safe-area-inset-bottom)` — botão "Sair" fica acima da barra de gestos home do iOS.
- Trocados 3 `100vh` por `100dvh`: `#app-screen` (mobile + desktop) e `#main-content`. Benefício: no Safari mobile, `100dvh` considera o viewport **dinâmico** (teclado virtual aberto reduz a altura útil), enquanto `100vh` usa o viewport máximo e empurra conteúdo pra fora quando o teclado sobe.
- `#sidebar` dentro do media query desktop **mantido em `100vh`** — desktop não tem teclado virtual e `100vh` é mais previsível/estável como altura de container scrollável.
- Observação de Pedro durante o teste: o "ícone estranho" que ele tinha visto antes era a **Vercel Toolbar recolhida** (ferramenta que o Vercel injeta nos previews, some em produção). Não é bug do app.

### Decisões tomadas durante a execução
- **Sem fallback pra navegadores antigos.** O alvo único declarado pelo Pedro é iPhone 15 Pro Max com Safari 17+ (que suporta `100dvh`, `env(safe-area-inset-*)`, `max()`, `viewport-fit=cover` nativamente). Não há `@supports` nem regras duplicadas. Simplicidade vence elasticidade num app de usuário único.
- **`100vh → 100dvh` só onde importa:** `#app-screen`, `#main-content` (ambos afetam a altura da área útil quando o teclado abre). Evitei tocar em `#sidebar` desktop porque lá a altura é um container scroll, não a viewport útil da aplicação.
- **`calc()` no padding top em vez de `max()`:** pra header, queremos somar o padding visual ao safe-area (o header precisa de espaço próprio + espaço do notch). Pra `#login-screen` e `.sidebar-footer`, `max()` faz mais sentido (queremos o maior dos dois valores, não a soma — ou o padding visual basta, ou o safe-area manda). Decisão semântica, não estilística.
- **Mantive o original `var(--space-4)` horizontal** em todos os paddings alterados. Safe-area-inset-left e -right só fariam sentido se o iPhone tivesse notch lateral (paisagem com Dynamic Island à esquerda), e nesse caso o breakpoint desktop (≥ 768px) já entra em ação. Custo/benefício baixo pra tratar esse caso agora.
- **Tarefa fora do backlog numerado (`1.6.5`)** — criada pelo Pedro como ajuste de polimento antes de continuar. Adicionada entrada no `Backlog — Tarefas Pequenas.md` entre a 1.6 e a 1.7 com status ✅ pra manter o histórico cronológico, sem renumerar as tarefas seguintes.

### Pendências pra próxima sessão
- Retomar **Tarefa 1.7 — Sistema de rotas (`router.js`)**: substituir o `alert()` placeholder de `goToPage()` pela navegação real, criando `js/core/router.js` e 8 sections com título no HTML.

### Arquivos novos / alterados nesta sessão
- `index.html` (+8/-7 linhas: meta viewport, 3× `100dvh`, 3× padding com `env()`, `padding-bottom` em `.sidebar-footer`)
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-04.md` (esta entrada)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` (Tarefa 1.6.5 inserida com ✅)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
e0d5fda  feat: suporte a safe-area e 100dvh para iPhone 15 Pro Max   ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 1.6.5 como concluída           ← só na dev (à frente da main)
```

---

## 2026-05-01 — Tarefa 1.7: Sistema de rotas (`router.js`) com 8 páginas placeholder

**Status:** ✅ Aprovada em preview na sessão de 2026-04-24 (sem `alert()` placeholder, navegação real entre 8 sections, item ativo destacado na sidebar). Merge pra `main` ficou pendente entre sessões e foi feito hoje (2026-05-01) junto com esta entrada de docs. Feature ficou ~1 semana só na `dev` sem chegar em produção — sem impacto porque ninguém mais consome o app.

### O que foi feito
- Novo módulo `js/core/router.js`: exporta `PAGES` (mapa `id → { title, icon }` pras 8 páginas), `goPage(pageId)` (esconde todas as `<section class="page">` togglando o atributo HTML `hidden`, mostra a alvo, atualiza `#page-title`, toggla `.active` nos `.nav-item[data-page]`, fecha o drawer em mobile), e `getCurrentPage()` (útil pra outros módulos no futuro).
- `js/app.js` agora importa `goPage` do router e expõe via `window.goPage`. Função local `goToPage` antiga (com `alert()`) removida. `initApp(session)` chama `goPage('dashboard')` depois de `showApp()` pra deixar a Dashboard ativa por padrão. Removida a manipulação do `#status` no DOM — ping de sanity da query `teste` agora só vai pro console (`[initApp] conexão ok: conectado`).
- `index.html`: o conteúdo do `#page-container` deixou de ser `<h1>Hello World>` + `<div id="status">` e passou a ser 8 `<section class="page" id="page-X">` (Dashboard visível, outras 7 com atributo `hidden`). Cada seção tem `<h1>` com o nome e `<p class="page-placeholder">` em caixinha tracejada com texto "Em breve" customizado por contexto. Os 8 `.nav-item` da sidebar ganharam `data-page="X"` e seus `onclick` mudaram de `goToPage('X')` pra `goPage('X')`.
- CSS novo: `.page` (max-width 800px, margem auto, flex column com gap), `.page[hidden] { display: none }` (necessário pra vencer `.page { display: flex }` por especificidade — sem isso o atributo `hidden` do user-agent perderia), `.page h1` (28px/700), `.page-placeholder` (caixinha tracejada com `--bg-secondary`/`--border`). `#page-container` perdeu o centralizado (`align-items`/`justify-content: center`) e ganhou `overflow-y: auto`.
- `CLAUDE.md`: Window Bridge atualizado de `window.goToPage` pra `window.goPage` (nome novo, mais curto, do router exportado).

### Decisões tomadas durante a execução
- **`hidden` HTML em vez de `style.display: none` via JS:** mais semântico e funciona com leitores de tela. Custo: precisei adicionar `.page[hidden] { display: none }` explícito no CSS porque o user-agent stylesheet (que aplica `[hidden] { display: none }`) tem especificidade 0-0-0, perdendo pro `.page { display: flex }` que é 0-1-0. A regra `.page[hidden]` (0-2-0) resolve.
- **`PAGES` exportado como mapa, não array:** lookup por `pageId` é O(1), código mais legível (`PAGES[pageId].title`), e abre porta pra outros módulos consultarem metadata de páginas no futuro (ex.: ícone consistente entre sidebar e header).
- **`getCurrentPage()` exportado mesmo sem consumidor agora:** custo zero, valor futuro — quando algum módulo precisar saber em qual página está (ex.: salvar última página, breadcrumb), já tem.
- **Não persistir rota entre reloads:** intencional. Adicionar isso (via `localStorage` ou hash) seria escopo extra que não está no critério de aprovação. Cada sessão volta pra Dashboard, simples e previsível. Se virar fricção real, vira tarefa própria depois.
- **Sem histórico do browser (back/forward):** mesmo raciocínio. O app é mobile-first, gesto de voltar não é UX dominante aqui. Posterga até virar dor.
- **Ping de sanity da `teste` mantido em `initApp()`** mesmo sem consumir o resultado na UI. Custo: 1 query barata por login. Benefício: detecta cedo se RLS, key ou conexão quebrarem em alguma mudança futura.

### Pendências pra próxima sessão
- Iniciar **Tarefa 1.8 — Sistema de toast** (`js/core/toast.js`): `show(msg, type)` com `type ∈ {success, error, info}`, máximo 3 toasts visíveis, auto-remove em 3s, `window.showToast` exposto.
- Pendências carryover (Pedro vai retomar em tarefas próprias): trocar logo "A" da sidebar por 🧠, reordenar nav pra Chat como #1, trocar `alert()` do `signOut()` por `showToast()` quando a 1.8 estiver pronta.

### Arquivos novos / alterados nesta sessão
- `js/core/router.js` (novo, 46 linhas)
- `js/app.js` (rewrite parcial: import router, removida `goToPage`, `initApp` chama `goPage('dashboard')`, status do DOM virou console.log, bridge atualizada)
- `index.html` (+90/-12: 8 sections placeholder no `#page-container`, 8 `data-page` + `goPage` nos nav-items, CSS de `.page`/`.page-placeholder`, `#page-container` reajustado)
- `CLAUDE.md` (Window Bridge: `goToPage` → `goPage`)
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-04.md` (esta entrada)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` (Tarefa 1.7 marcada como ✅)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
79f3b4a  feat: sistema de rotas com 8 páginas placeholder e item ativo na sidebar   ← já mergeado pra main em 2026-05-01
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 1.7 como concluída                            ← só na dev (sobe na próxima feature)
```

---

## 2026-05-01 — Tarefa 1.7.5: Ajustes visuais da sidebar (logo + ordem)

**Status:** ✅ Aprovada em preview e mergeada pra `main` na mesma sessão. Tarefa fora da sequência original do backlog (entre 1.7 e 1.8), criada pelo Pedro pra fechar duas pendências carryover registradas nas Tarefas 1.5/1.6.

### O que foi feito
- **Logo da sidebar trocado:** `<span class="sidebar-logo">A</span>` virou `🧠`. CSS perdeu `background: var(--accent)`, `color: #FFFFFF`, `font-weight: 700` (irrelevantes pra emoji). Ganhou `background: transparent`, `font-size: 24px` (subiu de 18px pra equilíbrio visual com a forma do emoji), `line-height: 1`. Mantidos: `36×36`, `border-radius: var(--radius-md)`, flex centralizado, `flex-shrink: 0`. Resultado: logo unificado com a tela de login, sem caixa colorida competindo visualmente.
- **Ordem dos itens da nav invertida:** Chat agora é o primeiro item (`<button data-page="chat">` movido pra cima do `data-page="dashboard">`), os outros 6 mantiveram ordem. Reflete o "interface primária = conversa" do `VISAO.md`.
- **Página default ao logar trocada:** `initApp()` agora chama `goPage('chat')` em vez de `goPage('dashboard')`. `currentPage` default no `js/core/router.js` também migrou de `'dashboard'` pra `'chat'` pra ficar consistente caso `getCurrentPage()` seja consultado antes do primeiro `goPage()`.
- **`VISAO.md` ganhou seção "Ordem visual da navegação"** no fim, registrando explicitamente: ordem dos 8 itens, logo 🧠, página default Chat, e a justificativa.

### Decisões tomadas durante a execução
- **`font-size: 24px` no logo (não 22px nem 28px):** 22px ficaria pequeno demais dentro do container 36×36, 28px ficaria apertado nas bordas. 24px mantém ~6px de respiração em cada lado, equilibrado.
- **`line-height: 1` adicionado:** emojis tendem a vir com line-height padrão herdado do body (1.5), o que jogaria o emoji pra baixo do centro vertical do container flex. Forçar `1` evita.
- **Não removi `border-radius` do logo** mesmo sem mais background visível: serve de cantos arredondados pra hover futuro ou estado de atividade caso o logo vire clicável (ex.: link pra home/dashboard) numa tarefa próxima. Custo zero manter.
- **`currentPage = 'chat'` no router** mesmo com `initApp()` sempre chamando `goPage('chat')` — defesa em profundidade. Se algum dia algo consultar `getCurrentPage()` antes do `initApp()` rodar, retorna o valor consistente em vez de `'dashboard'` desatualizado.
- **Pendência da 1.5 (`alert` do `signOut` virar `showToast`) NÃO atendida nesta tarefa** — escopo declarado pelo Pedro foi explicitamente "duas mudanças visuais na sidebar". Continua pendente até a 1.8 (toast) existir.

### Pendências pra próxima sessão
- Iniciar **Tarefa 1.8 — Sistema de toast**: `js/core/toast.js` com `show(msg, type)` (`type ∈ {success, error, info}`), max 3 visíveis, auto-remove em 3s, `window.showToast` exposto. Após a 1.8, trocar o `alert()` do `signOut()` por `showToast()` (pendência carryover da 1.5).

### Arquivos novos / alterados nesta sessão
- `index.html` (logo `A → 🧠`, CSS `.sidebar-logo` reduzido + transparente, ordem dos 2 primeiros nav-items invertida)
- `js/app.js` (1 linha: `goPage('dashboard')` → `goPage('chat')` em `initApp`)
- `js/core/router.js` (1 linha: `currentPage = 'dashboard'` → `'chat'`)
- `VISAO.md` (+13 linhas: nova seção "Ordem visual da navegação")
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-04.md` (esta entrada)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` (Tarefa 1.7.5 inserida com ✅)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
eb5417a  feat: sidebar com logo unificado e Chat como item primário   ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 1.7.5 como concluída            ← só na dev (sobe na próxima feature)
```

---

## 2026-05-01 — Tarefa 1.8: Sistema de toast (`js/core/toast.js`)

**Status:** ✅ Aprovada em preview e mergeada pra `main` na mesma sessão. Fecha também a pendência carryover da Tarefa 1.5 (substituir `alert()` do `signOut()` por `showToast`).

### O que foi feito
- Novo módulo `js/core/toast.js`: exporta `show(msg, type, duration)` com 4 tipos (`success`, `error`, `info`, `warning`) e duração default 3000ms. Constantes internas `MAX_TOASTS = 3` e `EXIT_ANIMATION_MS = 300`. `ensureContainer()` cria/retorna `#toast-container` lazy na primeira chamada.
- Limite de 3 toasts simultâneos: ao adicionar o 4º, remove o mais antigo (`firstElementChild`) antes de inserir o novo. `while` em vez de `if` pra robustez caso `MAX_TOASTS` baixe via configuração futura.
- Animação enter/exit: força reflow com `toast.offsetHeight` antes de aplicar `.toast-enter` (sem isso o browser pode batchear append+classe e pular a transição CSS). Saída: aplica `.toast-exit`, espera 300ms (igual à `--transition`), remove do DOM.
- `js/app.js`: import `{ show as showToast }` do toast.js. `signOut()` agora chama `showToast('Erro ao sair: ...', 'error')` em vez de `alert()` — fecha pendência da 1.5. `window.showToast` exposto via Window Bridge (nova seção `// FEEDBACK`).
- `index.html` CSS: `#toast-container` posicionado fixed bottom (com `env(safe-area-inset-bottom)` somado pra respeitar barra de gestos do iPhone), centralizado em mobile e canto inferior direito em desktop (≥ 768px). `flex-direction: column-reverse` põe os toasts mais novos embaixo. `pointer-events: none` no container e `auto` em cada `.toast` — container não bloqueia cliques no app, mas cada toast é clicável (preparação pra dismiss manual no futuro). 4 variantes de cor via `border-left` colorido: success/danger/warning/accent.
- `CLAUDE.md`: Window Bridge ganhou seção `// FEEDBACK` com `window.showToast`.

### Decisões tomadas durante a execução
- **`type` vira classe CSS direto** (`toast-` + `type`) em vez de `switch` no JS — adicionar tipo novo é só CSS, sem tocar em JS. Custo: se passar `type` inválido, vira `.toast-xpto` que cai no estilo default (`border-left: 3px solid var(--text-secondary)`). Aceitável — falha aberta sem quebrar.
- **Container criado lazy, não no load do módulo:** o `js/core/toast.js` é importado por `js/app.js`, que é importado antes do DOM estar pronto (módulos carregam com defer mas o `appendChild` rodaria antes do body existir se chamasse no top-level do módulo). `ensureContainer()` na primeira chamada de `show()` resolve sem precisar `DOMContentLoaded`.
- **`flex-direction: column-reverse` com `gap`:** novo toast aparece embaixo dos antigos. Combina com `appendChild` (push no fim do array de filhos do flex) e remoção do `firstElementChild` (mais antigo, no topo). Mantém consistência: o que entrou primeiro sai primeiro.
- **`pointer-events: none` no container + `auto` no toast:** evita que a área entre os toasts (gap) bloqueie cliques em conteúdo abaixo (importante na barra inferior do iPhone, onde o container ocupa metade da largura mas só os toasts em si têm conteúdo clicável).
- **`force reflow` com `offsetHeight`** é o truque clássico pra forçar o browser a "ver" o estado inicial antes de aplicar a classe que dispara a transição. Lint reclama de leitura sem uso — comentei `eslint-disable-next-line` mesmo sem ESLint configurado, pra documentar a intenção pra leitor humano.
- **Não substituí outros logs/alerts**: pendência do `signOut` era a única conhecida. Não saí caçando pra evitar cair em REGRA 2 (refatorar fora de escopo). Se aparecerem outros, viram tarefas próprias.

### Pendências pra próxima sessão
- Iniciar **Tarefa 1.9 — Sistema de modal** (`js/core/modal.js`): `open(title, bodyHTML, footerHTML)` e `close()`, suporta empilhar modais, expor `window.closeModal`.
- Após a 1.9: Tarefa 1.10 (utils com `fmtDate`/`fmtMoney`/`fmtRelative`/`debounce`/`slugify`) fecha a Fase 1 — fundação pronta.

### Arquivos novos / alterados nesta sessão
- `js/core/toast.js` (novo, 52 linhas)
- `js/app.js` (+5/-1: import toast, `signOut` usa `showToast` em vez de `alert`, bridge `// FEEDBACK`)
- `index.html` (+60 linhas de CSS: `#toast-container`, `.toast`, 4 variantes de cor, media query desktop)
- `CLAUDE.md` (Window Bridge ganhou `window.showToast`)
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-04.md` (esta entrada)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` (Tarefa 1.8 marcada como ✅)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
07a3cee  feat: sistema de toast com 4 tipos e fila limitada   ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 1.8 como concluída     ← só na dev (sobe na próxima feature)
```
