---
tipo: dev-log
mes: 2026-05
atualizado: 2026-05-02
---

# Dev Log — Maio 2026

[[Home]] > Dev Log > 2026-05

> Registro cronológico das tarefas executadas. Mês iniciado com a Fase 2 — Banco de Dados.

---

## 2026-05-01 — Tarefa 2.1 (registro retroativo): Tabela `entidades`

**Status:** ✅ Concluída na sessão anterior. Tabela criada no Supabase com 6 seeds (5 empresas + Pessoal). Schema em `050 - Banco de Dados/Tabela — entidades.md`. Documentação foi commitada na `dev` no momento, mas o merge pra `main` só aconteceu agora (junto com a 2.2). Entrada criada aqui pra preservar cronologia.

Resumo: tabela raiz com `id/slug/nome/tipo/descricao/icone/cor_hex/ordem/ativa/created_at/updated_at`, RLS habilitada com policy `auth_full_access` pra `authenticated`, função `set_updated_at()` genérica + trigger `BEFORE UPDATE`, 6 inserts idempotentes via `ON CONFLICT (slug) DO NOTHING`. Detalhes em `Tabela — entidades.md`.

---

## 2026-05-01 — Tarefa 2.2: Tabela `tarefas`

**Status:** ✅ Aprovada por Pedro após rodar SQL no Supabase Dashboard (3 seeds, JOIN com `entidades` retornou 3 linhas corretas). Mergeada pra `main` na mesma sessão.

### O que foi feito
- Tabela `public.tarefas` criada com 14 colunas. FK obrigatória pra `entidades(id)` com `ON DELETE RESTRICT` (proteção: apagar entidade só depois de arquivar/transferir suas tarefas).
- 4 status do kanban (`backlog`/`a_fazer`/`fazendo`/`feito`), 4 prioridades (`baixa`/`media`/`alta`/`urgente`), `origem` (`manual`/`chat`/`voz`/`sistema`) — todos via CHECK constraint.
- Coluna `agente_id uuid` sem FK ainda — vai virar FK pra `agentes(id)` na **Tarefa 2.5** via `ALTER TABLE ... ADD CONSTRAINT fk_tarefas_agente`. Documentado nas notas da tabela.
- Coluna `arquivada` separada de `status='feito'`: feito mostra na coluna concluído, arquivada some do kanban inteiro mas preserva histórico. Distinção semântica importante.
- Função `set_concluida_em()` (nova, específica pra `tarefas`): preenche `concluida_em = now()` quando status entra em `'feito'` e zera quando sai. Usa `IS DISTINCT FROM 'feito'` em vez de `<> 'feito'` pra robustez a NULL — defesa em profundidade mesmo com `status NOT NULL`.
- Trigger genérico de `updated_at` reusa `public.set_updated_at()` criada na 2.1 — sem redefinição. Padrão que vai se repetir nas próximas tabelas.
- 4 índices: dois normais (`entidade_id`, `status`) e dois **parciais** (`prazo WHERE NOT NULL`, `arquivada WHERE arquivada = false`). Parciais são 5–20× menores que cheios em distribuições enviesadas — o caso típico aqui (90%+ das tarefas serão ativas, 50%+ sem prazo).
- RLS habilitada com mesma policy `auth_full_access` pra `authenticated` — padrão da 2.1.
- 3 seeds idempotentes: CEDTEC `a_fazer/alta`, Sítio `fazendo/urgente`, Pessoal `backlog/media`. Todos com `origem='manual'`, sem prazo.

### Decisões tomadas durante a execução
- **Convenção de seed por tipo de unicidade.** Tabelas com unique constraint natural (ex.: `entidades.slug`) usam `ON CONFLICT DO NOTHING`. Tabelas sem unique natural (ex.: `tarefas` — par `entidade_id+titulo` repetir é uso real, não erro) usam `WHERE NOT EXISTS` no INSERT do seed. Pedro corrigiu meu primeiro draft que não era idempotente, e a convenção ficou registrada na própria documentação da tabela.
- **`agente_id` sem FK até a 2.5.** Adicionar constraint a uma coluna existente é trivial (`ALTER TABLE ADD CONSTRAINT`). Mais fácil que ter dependências circulares ou ordem rígida de criação. Single-user, baixo risco de inserir agente_id inválido nesse intervalo.
- **`ON DELETE RESTRICT` em `entidade_id` (não CASCADE).** Apagar uma empresa que tem tarefas falha em vez de propagar delete. Combina com soft-delete via `entidades.ativa = false` — pra "remover" empresa, marca como inativa, depois transfere/arquiva tarefas, depois (se realmente quiser) deleta. Cada passo é explícito.
- **`origem='sistema'`** prepara terreno pra Fase 3 — quando agentes (ex.: Marcos detectando saldo Meta baixo) criarem tarefas automaticamente. UI vai poder marcar visualmente "veio de IA, não do Pedro".
- **`IS DISTINCT FROM` no trigger** em vez de `<>` simples. Embora `status` seja `NOT NULL` (e portanto `OLD.status` nunca seja NULL na prática), `IS DISTINCT FROM` é o operador "correto pra NULL-safe equality" do SQL e nunca dá surpresa. Custo zero, robustez extra.
- **Índices parciais em vez de cheios** — por questão de tamanho/velocidade. O custo de aprender essa sintaxe paga rápido.

### Pendências pra próxima sessão
- Iniciar **Tarefa 2.3 — Tabela `eventos`** (agenda). Schema + RLS. Sem trigger especial além de `set_updated_at`. Provavelmente tem campos `data_inicio/data_fim/dia_inteiro/local`.

### Arquivos novos / alterados
- `050 - Banco de Dados/Tabela — tarefas.md` (novo, ~270 linhas: schema completo, kanban, prioridades, trigger especial, índices parciais explicados, convenção de seed registrada, exemplos JS, FK pendente)
- `CLAUDE.md` — "Status atual" subiu de "1 tabela" pra "2 tabelas"
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-05.md` (novo arquivo de mês — esta entrada + entrada retroativa da 2.1)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` — Tarefas 2.1 e 2.2 marcadas como ✅

### Commits da sessão (na `dev`)
```
954738f  docs: tabela entidades criada no Supabase + 6 seeds                              ← também na main
c288c6f  docs: tabela tarefas criada — kanban + prioridade + trigger concluida_em        ← também na main
(próximo) docs: dev log 2026-05 + marca tarefas 2.1 e 2.2 como concluídas                ← só na dev (sobe na próxima feature)
```

### Observação sobre a 2.1
Conforme nota retroativa acima, a 2.1 foi aprovada e documentada em sessão anterior, mas nem o merge pra `main` nem a marcação no Backlog tinham sido feitos. Pedro corrigiu o ritual nesta sessão (2.2) — agora ambas estão em produção e marcadas. Daqui pra frente o ritual completo vai ser sempre executado em cada tarefa de banco.

---

## 2026-05-01 — Tarefa 2.3: Tabela `eventos`

**Status:** ✅ Aprovada por Pedro após rodar SQL no Supabase Dashboard. Validação inicial confundiu (timestamps em UTC no Editor pareciam estar +3h adiantados), mas Pedro re-rodou com `AT TIME ZONE 'America/Sao_Paulo'` e os 3 seeds voltaram corretos. Mergeada pra `main` na mesma sessão.

### O que foi feito
- Tabela `public.eventos` criada com 17 colunas. FK obrigatória pra `entidades(id)` com `ON DELETE RESTRICT`.
- 5 tipos de evento (`reuniao | tarefa | pessoal | lembrete | bloqueio`), 5 padrões de recorrência (`nenhuma | diaria | semanal | mensal | anual`), 5 origens (`manual | chat | voz | sistema | google_calendar`) — todos via CHECK constraint.
- Constraint cross-column `chk_eventos_horario CHECK (fim > inicio)` impede criar evento com fim antes/igual ao início.
- Coluna `lembretes_min integer[]` (array PostgreSQL de minutos antes). Default `'{}'` em vez de NULL — simplifica queries.
- Coluna `google_event_id text UNIQUE` preparada pra sync bidirecional com Google Calendar (Fase 4 ou quando virar prioridade). UNIQUE evita duplicação se sync rodar 2x. Índice parcial `WHERE google_event_id IS NOT NULL` evita ocupar espaço com as 95% de linhas NULL.
- Coluna `agente_id uuid` sem FK ainda — vira FK pra `agentes(id)` na **Tarefa 2.5** com `ON DELETE SET NULL`.
- 5 índices: `entidade_id` (lookup por dono), `inicio` (queries "eventos do dia/semana"), composto `(inicio, fim)` (detectar conflitos), `arquivado` parcial, `google_event_id` parcial.
- RLS habilitada com policy `auth_full_access` pra `authenticated` (mesmo padrão das tabelas anteriores).
- Trigger genérico `set_updated_at()` reusada da 2.1.
- 3 seeds idempotentes via `WHERE NOT EXISTS` — Bett Brasil 2026 (Pincel Atômico), bloqueio semanal Meta (CEDTEC), voo Punta Cana (Pessoal). Todos com fuso `-03` explícito.
- **Bônus desta tarefa:** criado `050 - Banco de Dados/CONVENÇÕES.md` consolidando regras transversais de banco (fuso horário, idempotência, cor_hex sem `#`, FKs ON DELETE RESTRICT, trigger genérico, RLS, índices parciais, naming). Vira referência pra todas as próximas tabelas — `Tabela — eventos.md` linka pra ele.

### Decisões tomadas durante a execução
- **Fuso horário virou convenção formal.** O bug de exibição que Pedro encontrou no SQL Editor (Dashboard mostra UTC, valores pareciam `+3h adiantados`) levou a documentar a regra mãe: _armazena em UTC, converte na borda_. Inserts com fuso explícito (`-03`), leituras SQL com `AT TIME ZONE 'America/Sao_Paulo'`, e o front (JS) converte automático pelo navegador. Não era óbvio antes, agora é.
- **Convenções consolidadas em arquivo único** (`CONVENÇÕES.md`) em vez de espalhar em cada `Tabela — *.md`. Cada tabela linka pra lá. Reduz duplicação e evita inconsistência ("a tabela X diz uma coisa, a Y diz outra").
- **Recorrência simples MVP** com 5 padrões fixos via CHECK. Limitação consciente: regras complexas (ex.: "terça e quinta", "primeira segunda do mês") vão exigir tabela `eventos_recorrencia` separada com schema RFC 5545 (RRULE) simplificado. Hoje os casos do Pedro são todos simples — postergamos.
- **Expansão de instâncias recorrentes é problema de query/UI**, não de schema. Não pré-popular linhas duplicadas pra cada ocorrência. Quando precisar mostrar "evento semanal por 1 ano = 52 ocorrências", a UI gera as datas em memória.
- **`lembretes_min` como `integer[]`** em vez de tabela separada. Volume baixo (1-3 valores típicos), sempre lidos junto com o evento. JOIN seria desperdício. Pode evoluir pra tabela se virar dor.
- **Default `'{}'` em arrays** (não NULL). `array_length()` e `unnest()` sempre funcionam, sem `IS NULL` no caminho.
- **`google_calendar` em `origem`** mas não em `tarefas` — `tarefas` não vão sincronizar com nada externo (não há "Google Tasks" no roadmap). Divergência entre tabelas é intencional, não bug.
- **Sem trigger especial.** Diferente de `tarefas` (que tem `set_concluida_em`), eventos não têm transição de estado automática a registrar. Só o genérico de `updated_at`.

### Pendências pra próxima sessão
- Iniciar **Tarefa 2.4 — Tabelas `pastas` + `documentos`**. Schema + RLS + bucket `documentos` no Supabase Storage. Hierarquia self-referential em `pastas` (parent_id), `documentos` referenciando pasta + arquivo no Storage.

### Arquivos novos / alterados
- `050 - Banco de Dados/Tabela — eventos.md` (novo, ~280 linhas: schema completo, 5 tipos, recorrência simples MVP, índices explicados, sync Google preparada, exemplos JS)
- `050 - Banco de Dados/CONVENÇÕES.md` (novo, ~190 linhas: fuso horário em destaque, idempotência por tipo de tabela, cor_hex sem `#`, FKs RESTRICT/SET NULL, trigger genérico, RLS, índices parciais, naming completo)
- `CLAUDE.md` — "Status atual": "2 tabelas" → "3 tabelas reais (entidades, tarefas, eventos)" + ponteiro pro CONVENÇÕES.md
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-05.md` (esta entrada)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` — Tarefa 2.3 marcada como ✅ com checklist de entregável

### Commits da sessão (na `dev`)
```
437517c  docs: tabela eventos + convenções de fuso horário        ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 2.3 como concluída          ← só na dev (sobe na próxima feature)
```

---

## 2026-05-01 — Tarefa 2.4: Tabelas `pastas` + `documentos` + bucket Storage

**Status:** ✅ Aprovada por Pedro. **Maior tarefa da Fase 2 até agora** — 2 tabelas relacionadas, primeiro uso de Supabase Storage, e descoberta de tech debt herdado do Supabase reutilizado. Mergeada pra `main` na mesma sessão. Dividida em 4 partes durante execução pra controle.

### O que foi feito

#### Tabela `pastas` (parte 1/4)
- 12 colunas. Hierarquia self-referential (`pasta_pai_id` FK pra ela mesma). Máximo 3 níveis (`nivel` 0/1/2).
- Limite de níveis em **2 camadas**: CHECK constraint na coluna + trigger `validar_pasta_coerencia` que rejeita 4º nível e auto-calcula `nivel = pai.nivel + 1`.
- Trigger valida coerência: pasta-filha deve estar **na mesma entidade** da pasta-pai (CHECK não pode fazer subquery, então trigger).
- **2 índices únicos parciais** em vez de UNIQUE composta — `uniq_pastas_raiz (entidade_id, nome) WHERE pasta_pai_id IS NULL` e `uniq_pastas_filhas (entidade_id, pasta_pai_id, nome) WHERE pasta_pai_id IS NOT NULL`. Resolve o problema de NULL em UNIQUE composta do PostgreSQL (NULL não colide com NULL).
- 3 seeds: Marketing/CEDTEC (raiz), Criativos Maio 2026 (filha de Marketing), Documentos pessoais/Pessoal (raiz).

#### Tabela `documentos` (parte 2/4)
- 16 colunas. FK pra `entidades(id)` obrigatória, FK pra `pastas(id)` opcional (NULL = solto na entidade).
- Trigger `validar_documento_pasta` garante que a pasta selecionada é da mesma entidade do documento.
- `tags text[]` indexado com **GIN** — único caminho viável pra busca rápida em arrays no PostgreSQL.
- `tamanho_bytes bigint` (não `integer`) — cobre até 9 EB. Preparação pro futuro sem custo.
- `storage_path text NOT NULL UNIQUE` — convenção `{id}.{extensao}`. UNIQUE protege contra dois registros apontarem pro mesmo blob.
- `origem` com 5 valores específicos: `manual/chat/sistema/email/whatsapp`. Sem `voz` (não se envia documento por voz). Sem `google_calendar` (só eventos vêm do Google). Inclui `email`/`whatsapp` pra Marcela salvar anexos automaticamente na Fase 3.
- **Tabela criada vazia** — sem seed. Documentos só aparecem com upload real (Fase 3).

#### Bucket Storage `documentos` (parte 3/4)
- **Descoberta importante:** o bucket já existia no Supabase, herdado do projeto antigo (que não foi tocado pelo `DROP SCHEMA public CASCADE` da Tarefa 0.2 — Storage é separado).
- Estava com `Public ON` e `Allowed MIME types` restritos. Pedro ajustou pela UI: `Public OFF`, MIMEs limpos, file size 50 MB mantido.
- As 4 policies do Storage **já existiam corretas** no bucket antigo: `upload_autenticado`, `leitura_autenticado`, `update_autenticado`, `delete_autenticado` — todas restritas a `authenticated` e ao `bucket_id = 'documentos'`. Nenhuma policy nova foi criada — reaproveitamento inteligente.

#### Documentação (parte 4/4)
- `Tabela — pastas.md` (~250 linhas): schema, limite de 3 níveis com defesa em profundidade, índices únicos parciais explicados, trigger de coerência, exemplo JS pra construir árvore.
- `Tabela — documentos.md` (~290 linhas): schema, convenção `storage_path` plano + 5 razões, bucket privado + 4 policies, fluxo JS completo (upload → INSERT → signed URL → download → delete), busca por tag.
- `CONVENÇÕES.md` ganhou seção **"Storage (vale pra qualquer bucket futuro)"**: bucket sempre privado, path plano, 4 policies por bucket, `storage_path UNIQUE`, **lição sobre reaproveitar bucket de projeto antigo** (conferir/ajustar antes de criar policies novas).

### Decisões tomadas durante a execução

- **Storage físico plano** (não replicar hierarquia lógica de pastas no path do bucket). 5 razões registradas em `Tabela — documentos.md`: independência de renomeação, sem colisões via UUID, performance de listagem, segurança via metadata não via obscuridade, migração trivial.
- **Trigger separado pra cada tabela** (`validar_pasta_coerencia` em pastas, `validar_documento_pasta` em documentos) em vez de um trigger genérico. Cada um tem regras próprias (pastas auto-calcula `nivel` e checa profundidade; documentos só checa coerência). Manter desacoplado é mais simples de revisar e desabilitar individualmente.
- **`UPDATE OF (col1, col2)`** em todos os triggers de validação — só dispara nas mudanças que afetam a regra. Update de `nome`/`icone`/`tags`/etc. não dispara, economia real.
- **`ON DELETE RESTRICT` em `pasta_pai_id`** — apagar pasta-pai com filhas falha em vez de cascade silencioso. Combina com soft-archive (`arquivada = true`) pra remoção real.
- **`ON DELETE RESTRICT` em `pasta_id` (documentos)** — mesma lógica. Pra "remover" pasta com documentos: mover docs pra outra pasta ou pro nível raiz, depois apagar.
- **GIN index em `tags`** (não B-tree). B-tree não funciona pra arrays. GIN suporta `@>` (contém), `&&` (overlap) — operadores que vamos usar pra "documentos com tag X".
- **`bigint` em `tamanho_bytes`** em vez de `integer`. Custo zero, cobre até 9 EB. `integer` (32-bit) limita a 2 GB que é só "improvável demais", não impossível.
- **Sem CHECK em `tipo_mime`**. Validação de MIMEs aceitos vive na borda (UI/upload), não no schema. Adicionar todo formato novo = ALTER TABLE = manutenção chata.
- **Bucket reaproveitado em vez de recriado.** As policies antigas estavam corretas. Recriar do zero seria refazer trabalho sem ganho. Documentado como **convenção** em `CONVENÇÕES.md` pra próximas vezes.
- **Tech debt registrado**: bucket `agentes` no Storage está `Public ON` com policies em `public` (não `authenticated`). Adicionado seção "Tech Debt — herdado de projetos antigos" no Backlog. **Resolver antes da Tarefa 2.5** (agentes): ou apagar e recriar, ou ajustar policies.

### Pendências pra próxima sessão

- **Decisão necessária no início da Tarefa 2.5:** o que fazer com o bucket `agentes` antigo. Opções: (a) apagar tudo e recriar limpo junto com a tabela `agentes`; (b) ajustar Public→OFF e recriar policies pra `authenticated`. Provavelmente (a) é mais simples — bucket de agentes deve ter pouquíssimo conteúdo herdado.
- Iniciar **Tarefa 2.5 — Tabela `agentes`**: schema + RLS + inserir 4 agentes (Marcos, Bruno, Marcela, Alemão) com `slug/nome/persona/contexto/memorias/inteligencia` + bucket `agentes` configurado. Vai também adicionar as **3 FKs pendentes** de `tarefas.agente_id`, `eventos.agente_id`, `documentos.agente_id` via `ALTER TABLE`.

### Arquivos novos / alterados

- `050 - Banco de Dados/Tabela — pastas.md` (novo, ~250 linhas)
- `050 - Banco de Dados/Tabela — documentos.md` (novo, ~290 linhas)
- `050 - Banco de Dados/CONVENÇÕES.md` (+ seção Storage, lição sobre reaproveitar bucket antigo)
- `CLAUDE.md` — "Status atual": 3 → 5 tabelas + bucket Storage validado
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` — Tarefa 2.4 marcada ✅ + nova seção **Tech Debt** com bucket `agentes` antigo
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-05.md` (esta entrada)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
4ed6689  feat: pastas + documentos + bucket Storage validado     ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 2.4 como concluída         ← só na dev (sobe na próxima feature)
```

---

## 2026-05-01 — Tarefa 2.5: Tabelas `agentes` + `personas` + 6 ALTER TABLE conectando o sistema

**Status:** ✅ Aprovada por Pedro após executar 3 SQLs (parte 1, 2, 3) no Supabase Dashboard. **Tarefa mais densa da Fase 2 até agora**: mudança arquitetural relevante, criação de 2 tabelas + 6 ALTER TABLE fechando todas as FKs pendentes desde 2.2/2.3/2.4. Mergeada pra `main` na mesma sessão.

### Mudança arquitetural — 1 agente + 4 personas (não 4 agentes)

O plano original do roadmap (definido na Fase 1) previa **4 agentes independentes**: Marcos, Bruno, Marcela, Alemão, cada um com persona/contexto/memórias separados. A decisão mudou no início desta tarefa:

- **1 agente único** ("Assistente") com visão completa de todas as 6 entidades.
- **4 personas** (Marcos, Bruno, Marcela, Alemão) viraram **modos opcionais de adaptação de tom** — não pessoas distintas com cérebros separados.

**Por quê:**
- **Memória unificada.** Pedro não quer repetir contexto entre agentes nem se preocupar com "qual agente lembra o quê".
- **Decisões cruzam entidades.** Ex.: "tenho dinheiro pra investir em mídia da CEDTEC esse mês?" exige conhecer entradas/saídas pessoais e do sítio. Agente único tem contexto inteiro.
- **Manutenção menor.** Atualizar prompt base = 1 linha mudada, não 4.
- **Reversível.** Schema continua suportando multi-agente — basta inserir mais linhas em `agentes`. Persona não tem FK pra agente justamente pra não amarrar a decisão atual no schema.

Decisão registrada em `Tabela — agentes.md` (seção "por que 1 agente único") e `Tabela — personas.md` (seção "por que SEM FK pra agentes — decisão arquitetural reversível").

### O que foi feito (3 partes)

#### Parte 1 — Tabela `agentes`
- 13 colunas: `id/slug/nome/descricao/icone/cor_hex/prompt_base/modelo/temperatura/max_tokens/ativo/created_at/updated_at`.
- `numeric(3,2)` em `temperatura` (não `real`/`double`) — exato, sem ponto flutuante.
- `CHECK (temperatura BETWEEN 0 AND 2)` + `CHECK (max_tokens BETWEEN 1 AND 8192)` — defesa em profundidade. Teto de 8192 protege contra max_tokens esquecido alto que escala custo silenciosamente.
- `modelo text` (não enum) — modelos Anthropic mudam de nome; enum exigiria ALTER TYPE chato.
- 1 seed: Assistente (Haiku 4.5, temp 0.7, max_tokens 4096, prompt_base de ~4.3 KB com contexto completo das 6 entidades + diretrizes de tom).
- **Dollar-quoting `$prompt$...$prompt$`** no seed — texto multi-linha com aspas/apóstrofos sem escape manual. Padrão pra qualquer texto não-trivial em SQL.

#### Parte 2 — Tabela `personas`
- 12 colunas: `id/slug/nome/descricao/icone/cor_hex/contexto/entidades_alvo/ativa/ordem/created_at/updated_at`.
- `entidades_alvo text[] DEFAULT '{}'` indexado via **GIN** — mesma técnica de `documentos.tags`. Permite consulta direta `WHERE entidades_alvo @> ARRAY['cedtec']` pra inferir persona pela entidade.
- **Convenção: vazio = transversal.** Marcela tem `entidades_alvo = '{}'` significando "acionável em qualquer entidade", não "nenhuma". Mais limpo que `NULL` ou `'*'`.
- 4 seeds com contextos detalhados (~2.9 KB cada) — Marcos (📊 5B6AF0 cedtec, tom analítico), Bruno (📐 F59E0B pincel-atomico, tom propositivo), Marcela (📋 EC4899 transversal, tom organizado), Alemão (🌱 22C55E sitio, tom prático).
- **Slug ASCII** (`alemao`, não `alemão`) conforme `CONVENÇÕES.md` → naming. Nome de exibição mantém acento.
- **Sem FK pra `agentes`** — decisão arquitetural reversível, registrada em prosa.

#### Parte 3 — Os 6 ALTER TABLE finalmente fecham o sistema
- 3 colunas novas: `tarefas.persona_id`, `eventos.persona_id`, `documentos.persona_id` (todas `uuid` nuláveis).
- 6 FKs criadas com `ON DELETE SET NULL`:
  - `fk_tarefas_agente`, `fk_eventos_agente`, `fk_documentos_agente` — fechando a pendência das Tarefas 2.2/2.3/2.4 (que tinham `agente_id uuid` sem FK aguardando esta).
  - `fk_tarefas_persona`, `fk_eventos_persona`, `fk_documentos_persona` — colunas + FKs novas.
- 6 índices parciais `WHERE col IS NOT NULL` — maioria dos registros vai ter agente/persona NULL (criados manualmente), indexar só os não-nulos é eficiente.
- Verificação via `information_schema` (4 tabelas joinadas) listou as 6 FKs com `delete_rule = SET NULL` corretamente.

#### Documentação
- `Tabela — agentes.md` (~290 linhas): schema, conceito do "1 agente único" + por quê, runtime do prompt_base + placeholders previstos, defesa em profundidade, dollar-quoting, seed completo como referência, exemplos JS.
- `Tabela — personas.md` (~340 linhas): schema, conceito do "modo de adaptação", decisão sem FK pra agentes, convenção de `entidades_alvo` vazio = transversal, **os 4 contextos completos como referência**, exemplo JS de inferência de persona por entidade.
- `CONVENÇÕES.md` ganhou 2 seções novas:
  - **"FKs estruturais vs metadados"** — RESTRICT (entidade_id, pasta_pai_id, pasta_id) vs SET NULL (agente_id, persona_id). Tabela de decisão registrada.
  - **"Idempotência de ALTER TABLE"** — `ADD COLUMN IF NOT EXISTS`, `DROP CONSTRAINT IF EXISTS` + `ADD CONSTRAINT`, `CREATE INDEX IF NOT EXISTS`, `DROP TRIGGER IF EXISTS` + `CREATE TRIGGER`, `CREATE OR REPLACE FUNCTION`. Tabela com todos os comandos idempotentes do projeto.

### Decisões tomadas durante a execução

- **Modelo, temperatura e max_tokens em colunas separadas** (não JSON config) — querável, validável via CHECK, atualizável via UPDATE simples sem precisar ler/parsear/serializar JSON. Vale a pena pra os 3 campos mais alterados.
- **Capabilities deixadas pra Fase 3.** Original previa colunas de capabilities (ferramentas que o agente pode chamar — ex.: criar tarefa, buscar Meta Ads). Adiar pra quando tiver Edge Function rodando — schema vai depender da forma exata que ela vai consultar.
- **Bucket `agentes` antigo apagado.** Pedro confirmou. Tech debt da 2.4 resolvido sem código.
- **`UNIQUE` em `slug` cria índice automático** — sem `idx_agentes_slug` / `idx_personas_slug` explícitos. Supabase reclamaria de redundância.
- **Índices parciais nas 6 FKs novas** (`WHERE agente_id IS NOT NULL` e `WHERE persona_id IS NOT NULL`) — maioria das tarefas/eventos/documentos vai ter NULL nessas colunas. Índice parcial é menor e cobre 100% dos casos relevantes.
- **`ON DELETE SET NULL` em todas as 6 FKs** — alinhado com a regra recém-formalizada em `CONVENÇÕES.md` ("FKs de metadados → SET NULL"). Apagar agente/persona não destrói registros, só zera referência.
- **Marcela com `entidades_alvo = '{}'`** (transversal) é a única persona acionável em qualquer entidade — reflete o papel descrito em `VISAO.md` ("secretária executiva, briefing matinal, lembretes").

### Pendências pra próxima sessão

- Iniciar **Tarefa 2.6 — Tabela `chat_mensagens`**. Schema com `usuario_id` (futuro multi-user), `agente_id`, `persona_id`, `entidade_id`, `papel` (user/assistant), `conteudo`, `tokens_input/output`, `created_at`. Vai ser o coração da Fase 4.

### Arquivos novos / alterados
- `050 - Banco de Dados/Tabela — agentes.md` (novo, ~290 linhas)
- `050 - Banco de Dados/Tabela — personas.md` (novo, ~340 linhas)
- `050 - Banco de Dados/CONVENÇÕES.md` (+ 2 seções novas: FKs estruturais vs metadados, Idempotência de ALTER TABLE)
- `CLAUDE.md` — "Status atual": 5 → 7 tabelas, registra mudança 1 agente + 4 personas, marca Fase 2 em **5 de 9 (55%)**
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` — Tarefa 2.5 marcada ✅ com checklist do entregável + decisão arquitetural registrada
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-05.md` (esta entrada)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
372b242  feat: agentes + personas + 6 ALTER TABLE conectando tarefas/eventos/documentos   ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 2.5 como concluída                                  ← só na dev (sobe na próxima feature)
```

### 🎯 Status da Fase 2

**5 de 9 tarefas concluídas (55%):**
- ✅ 2.1 entidades · ✅ 2.2 tarefas · ✅ 2.3 eventos · ✅ 2.4 pastas + documentos + Storage · ✅ 2.5 agentes + personas + 6 ALTER TABLE
- 🔴 2.6 chat_mensagens · 🔴 2.7 sítio (categorias + lançamentos) · 🔴 2.8 cedtec/Meta · 🔴 2.9 configurações

Sistema agora tem o "cérebro" (agentes) + "tom" (personas) conectados aos 3 tipos de registro principais (tarefas, eventos, documentos). A próxima tarefa (2.6) cria o histórico de conversas — base pra Edge Function da Fase 4.

---

## 2026-05-01 — Tarefa 2.5.1: Router pattern (modelo_override + nivel_complexidade + persona Roteador)

**Status:** ✅ Aprovada por Pedro após executar SQL no Supabase (3 colunas novas em `personas`, 4 UPDATEs nas personas existentes, INSERT do Roteador). Mergeada pra `main` na mesma sessão. **Tarefa evolutiva** — não estava no plano original do backlog, surgiu de decisão arquitetural refinada após o fechamento da 2.5.

### Decisão arquitetural: router pattern

Pedro questionou se Haiku 4.5 (modelo default do agente Assistente, definido na 2.5) ficaria "burro" pra todas as tarefas — especialmente proposta comercial e análise estratégica. Análise rápida confirmou:

- Haiku é fraco em raciocínio complexo. Bom pra anotar/listar/classificar, ruim pra escrever proposta de página inteira pra escola-cliente.
- Sonnet 4.6 é equilibrado mas ~5× mais caro.
- Opus 4.7 é o mais inteligente mas ~25× mais caro.
- Usar Opus pra tudo escala custo de forma irracional. Usar Haiku pra tudo entrega resposta ruim onde importa.

**Solução híbrida com router pattern:** uma IA pequena (Haiku) classifica cada mensagem antes da IA grande responder. Devolve qual persona ativar e qual nível de complexidade. Edge Function da Fase 3 escolhe Haiku/Sonnet/Opus baseado nisso. Resultado: paga Haiku barato pra classificar, paga Sonnet/Opus só onde precisa.

### O que foi feito

#### Schema (parte 1/2)
- `ALTER TABLE personas ADD COLUMN IF NOT EXISTS` × 3:
  - `modelo_override text` — força modelo específico (NULL = deixa o roteador decidir)
  - `interno boolean NOT NULL DEFAULT false` — esconde da UI
  - `nivel_complexidade text` (CHECK NULL OR `simples`/`medio`/`complexo`)
- CHECK constraint nomeada `chk_personas_nivel_complexidade` (drop+add idempotente). Aceita NULL **explicitamente** (`nivel_complexidade IS NULL OR nivel_complexidade IN (...)`) — apesar de CHECK só falhar quando expressão é `false`, a forma explícita deixa a intenção clara.
- COMMENT em todas as 3 colunas novas.
- 4 UPDATEs idempotentes (`AND nivel_complexidade IS NULL` — só preenche o que ainda está NULL):
  - Marcos = `medio` (operacional, mas decisões de pausar/escalar pedem Sonnet)
  - Bruno = `complexo` (proposta comercial, redação importante)
  - Marcela = `simples` (operacional puro, listas e briefing)
  - Alemão = `simples` (anotação rural, voz → texto)
- INSERT da persona **Roteador** via `WHERE NOT EXISTS`:
  - `slug='roteador'`, `nome='Roteador'`, `icone='🎯'`, `cor_hex='6B6B80'` (cinza neutro pra não competir com personas reais)
  - `interno=true`, `ordem=0` (vem antes das personas reais que começam em 1)
  - `modelo_override='claude-haiku-4-5-20251001'` — defesa em profundidade (mesmo se mapeamento global mudar, Roteador continua Haiku)
  - `nivel_complexidade='simples'` (não vai ser usado porque modelo_override prevalece)
  - `entidades_alvo=ARRAY[]::text[]` — transversal
  - `contexto` de ~9.3 KB com regras de classificação, formato JSON estrito, e proibições

#### Mapeamento `nivel_complexidade` → modelo

Vive na Edge Function (Fase 3), não em tabela do banco. Mudar mapeamento global = 1 lugar no código. Mapeamento padrão:

| Nível | Modelo | Custo relativo |
|---|---|---|
| `simples` | `claude-haiku-4-5-20251001` | 1× |
| `medio` | `claude-sonnet-4-6` | ~5× |
| `complexo` | `claude-opus-4-7` | ~25× |

#### Documentação (parte 2/2)
- `Tabela — personas.md` ganhou:
  - Tabela de colunas atualizada (12 → 15) com as 3 novas marcadas como (2.5.1)
  - Seção **"Router pattern (2.5.1) — IA pequena escolhe IA grande"** com motivação, mapeamento padrão, fluxo completo (5 passos do Pedro à resposta), explicação de `modelo_override` e tabela dos níveis das 4 personas reais
  - Seção **"A persona Roteador (interna)"** com tabela de campos, contexto de referência, justificativa de "por que persona, não tabela própria"
- `Tabela — agentes.md` ganhou seção **"⚠️ Atualização (Tarefa 2.5.1) — `modelo` agora é fallback, não escolha final"** explicando que `agente.modelo` raramente é consultado depois do router, mas continua existindo como fallback final.
- `CONVENÇÕES.md` ganhou seção **"Router pattern e escolha de modelo"** com mapeamento, quando preencher `modelo_override`, regras pra personas internas (`interno=true` + `ordem ≤ 0`), e padrão pra adicionar nova persona interna no futuro.

### Decisões tomadas durante a execução

- **Roteador como linha em `personas`, não tabela própria.** Mesmo schema (slug/nome/contexto/modelo). UI já filtra `WHERE interno = false` — sem precisar UNION com outra tabela. Outras personas internas no futuro (Sumarizador, Categorizador) entram como linhas em `personas`. Convenção: `ordem ≤ 0` pra internas, `ordem ≥ 1` pra visíveis.
- **`modelo_override` no Roteador = `'claude-haiku-4-5-20251001'`** mesmo com `nivel_complexidade='simples'` — defesa em profundidade. Se algum dia o mapeamento de "simples" mudar (ex.: virar Haiku 5.0), Roteador continua em Haiku 4.5 explícito. Roteador é função pura de classificação, não precisa de modelo melhor.
- **Mapeamento global vive na Edge Function, não no banco.** Pensei em criar tabela `mapeamento_complexidade` mas isso seria over-engineering pra 3 valores. Lugar único = lugar fácil de mudar.
- **CHECK nomeada (não inline)** — `chk_personas_nivel_complexidade` permite drop+add idempotente. CHECKs inline ganham nome aleatório do PG e dificultam re-execução. Padrão alinhado com `CONVENÇÕES.md` → "Idempotência de ALTER TABLE".
- **3 `ADD COLUMN IF NOT EXISTS` num só `ALTER TABLE`** — sintaxe Postgres válida, mais conciso. Idempotente.
- **UPDATEs com `AND nivel_complexidade IS NULL`** — rodar 2x o script não sobrescreve valores se Pedro tiver alterado manualmente entre execuções.
- **`interno boolean NOT NULL DEFAULT false`** — registros existentes (4 personas) ganharam `false` automaticamente, sem precisar UPDATE explícito.
- **Contexto do Roteador ficou em ~9.3 KB** (mais que minha estimativa inicial de ~2.3 KB) — Pedro autorizou. Custo: cada chamada ao Roteador envia esses 9.3 KB como system prompt. Mas é Haiku, então custo do system token é baixo.
- **Pequeno deslize de processo:** ao montar o commit `feat: router pattern...`, esqueci de incluir o edit do `Tabela — agentes.md` (Edit falhou silenciosamente porque meu cache do conteúdo estava desatualizado). Corrigi com `git commit --amend` + `git push --force-with-lease` na **dev** (nunca na main). Próxima vez, prefiro fazer commit `fixup:` separado em vez de amend depois de push.

### Pendências pra próxima sessão
- **Fase 3 (Edge Function `chat-claude`)** vai precisar implementar a lógica de router de fato:
  1. Buscar persona Roteador (`WHERE slug = 'roteador' AND interno = true AND ativa = true`)
  2. Chamar com Haiku usando `modelo_override`
  3. Parsear JSON da resposta
  4. Buscar persona escolhida (se não-null)
  5. Resolver modelo final via `modelo_override` ou mapeamento `nivel_complexidade`
  6. Disparar chamada real
- Mapeamento `nivel_complexidade → modelo` vai virar constante no código da Edge Function.
- Iniciar **Tarefa 2.6 — Tabela `chat_mensagens`** (próxima do backlog original).

### Arquivos novos / alterados
- `050 - Banco de Dados/Tabela — personas.md` (+ 2 seções grandes: Router pattern + persona Roteador)
- `050 - Banco de Dados/Tabela — agentes.md` (+ seção "modelo agora é fallback")
- `050 - Banco de Dados/CONVENÇÕES.md` (+ seção "Router pattern e escolha de modelo")
- `CLAUDE.md` — Status atual: 4 → 5 personas, menção ao router pattern, marca evolução 2.5.1
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` — entrada nova ✅ Tarefa 2.5.1 entre 2.5 e 2.6
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-05.md` (esta entrada)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
4384261  feat: router pattern com modelo_override e persona Roteador        ← também na main (após amend+force-push apenas na dev)
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 2.5.1 como concluída                  ← só na dev (sobe na próxima feature)
```

### 🎯 Status da Fase 2 (atualizado)
**5 de 9 tarefas + 1 evolutiva (2.5.1) concluídas:**
- ✅ 2.1 entidades · ✅ 2.2 tarefas · ✅ 2.3 eventos · ✅ 2.4 pastas + documentos + Storage · ✅ 2.5 agentes + personas + 6 ALTER TABLE · ✅ **2.5.1 router pattern (evolução)**
- 🔴 2.6 chat_mensagens · 🔴 2.7 sítio · 🔴 2.8 cedtec/Meta · 🔴 2.9 configurações

Sistema agora tem cérebro + tom + **router de modelo** prontos. Quando a Edge Function da Fase 3 existir, basta consultar o banco — toda a lógica de "qual modelo usar" está no schema.

---

## 2026-05-01 — Tarefa 2.6: Tabelas `chat_mensagens` + `chat_anexos`

**Status:** ✅ Aprovada por Pedro após executar 2 SQLs (parte 1: chat_mensagens com 2 seeds; parte 2: chat_anexos com 1 seed). Mergeada pra `main` na mesma sessão. **Tabela central** — coração do sistema, memória persistente do agente único.

### Decisão arquitetural — lista plana, não threads

`chat_mensagens` é **lista plana**. Cada mensagem é uma linha. Não há tabela `conversas` agrupando em threads. Histórico é montado no cliente filtrando por `entidade_id` + `created_at` + (opcional) `persona_id`.

Por quê:
- **Coerência com "cérebro único"** do projeto. O agente Assistente tem memória contínua. Threads sugerem isolamento ("essa conversa não sabe da outra") — exatamente o oposto do modelo arquitetural definido na 2.5.
- **Sem over-engineering.** `conversa_id` exigiria UI pra criar/listar/deletar conversas, decisão de quando "começar nova" (timeout? botão?), e migração futura quando virar irrelevante.
- **Filtragem flexível.** "Últimas 50 mensagens", "últimas 50 da CEDTEC", "últimas 50 com Marcela" — tudo é WHERE + ORDER, sem precisar do conceito de "conversa" no schema.
- **Reversível.** `ALTER TABLE ADD COLUMN conversa_id` cobre se virar dor.

A janela de contexto enviada ao modelo (últimas N mensagens) é decisão de runtime na Edge Function da Fase 3, não de schema.

### O que foi feito

#### `chat_mensagens` (parte 1/2)
- 18 colunas no total. `papel` em CHECK (`user/assistant/system` — mesmos termos da API Anthropic facilitam serializar histórico pra envio).
- `entidade_id` **nullable** (chat geral é fora de qualquer entidade) — diferente das outras tabelas (tarefas/eventos/documentos) onde `entidade_id` é NOT NULL. Aqui o contexto é fluido.
- 3 FKs com `ON DELETE SET NULL`: `entidade_id`, `agente_id`, `persona_id`. Histórico **sobrevive** a deletes upstream — nunca destruir registro de conversa porque uma persona foi apagada.
- `mensagem_pai_id` self-reference SET NULL. Permite reconstruir cadeias `user → assistant → user → ...` (UI pode mostrar setinha "↳ resposta a:", debug, métricas de latência por cadeia).
- **Métricas completas pra observabilidade futura:** `tokens_entrada`, `tokens_saida`, `custo_usd numeric(10,6)` (granularidade de microcentavo — chamadas custam frações pequenas), `custo_brl numeric(10,4)` (cotação convertida na hora), `latencia_ms`. Habilita análises tipo "quanto gastei esse mês", "qual persona é mais cara" (Bruno tende a puxar Opus), "API tá lenta?".
- `erro text` pra falhas de chamada — quando preenchido, `conteudo` pode ter fallback ou ficar vazio.
- `favorita boolean` indexado parcialmente — Pedro pode marcar mensagens importantes pra reler.
- 6 índices: `papel` (UI filtra `WHERE papel != 'system'` em quase toda renderização), `entidade_id` parcial, `persona_id` parcial, `mensagem_pai_id` parcial, **`created_at DESC`** (query mais comum é "últimas N mensagens" — DESC evita scan reverso), `favorita` parcial.
- 2 seeds: `user` ("Olá, Assistente!" sem métricas) + `assistant` (resposta Haiku com 250 in / 87 out / $0.000343 / R$0.0019 / 1240 ms). Confirmou estrutura.

#### `chat_anexos` (parte 2/2)
- 11 colunas. **Imutável** — sem `updated_at`, sem trigger.
- 4 tipos via CHECK (`imagem/audio/documento/video`).
- **`mensagem_id NOT NULL` com `ON DELETE CASCADE`** — única tabela do projeto com CASCADE. Justificativa registrada em `CONVENÇÕES.md` e na própria doc da tabela: anexo é parte intrínseca da mensagem (filho biológico), não associação. Anexo sem mensagem-pai é estado inválido (`mensagem_id` é NOT NULL — SET NULL nem é opção). Apagar mensagem deve apagar anexos junto — UX esperada.
- **Importante:** CASCADE no banco NÃO apaga arquivo físico no Storage. Quem dispara o DELETE precisa fazer `supabase.storage.remove([paths])` antes/depois (mesmo padrão de `documentos`). Documentado nos exemplos JS.
- `documento_id` opcional `ON DELETE SET NULL` — vínculo com biblioteca permanente. Quando preenchido, anexo também é documento da biblioteca; se documento for apagado, anexo do chat fica com `documento_id = NULL` e sobrevive.
- `duracao_segundos integer` (precisão de 1 segundo basta) pra audio/video. `transcricao text` opcional pra audio (Whisper futuro).
- `storage_path UNIQUE` com prefixo `chat_anexos/` no bucket `documentos` compartilhado — exceção consciente ao path plano firmado na 2.4. Justificativa: anexos efêmeros vs biblioteca permanente, prefixo facilita bulk-delete futuro, bucket separado posterga até virar dor (volume/policies/custo).
- 3 índices: `mensagem_id`, `documento_id` parcial, `tipo`.
- 1 seed: imagem PNG 145 kB vinculada à mensagem `user` da parte 1. JOIN com `chat_mensagens` confirmou a FK.

### Decisões tomadas durante a execução

- **Roteador grava em `chat_mensagens` com `papel='system'`** — debug e auditoria. Conteúdo é o JSON `{persona_slug, nivel_complexidade, razao}` que o Roteador devolve. UI filtra `WHERE papel != 'system'` ao renderizar pro Pedro. Preserva visibilidade total das decisões de roteamento sem poluir UI.
- **Sem `usuario_id`** — sistema é single-user. Quando virar multi (improvável no roadmap), `ALTER TABLE ADD COLUMN IF NOT EXISTS usuario_id` + atualização de policies. Não especulo agora.
- **Sem trigger pra calcular `custo_brl` a partir de `custo_usd`** — cotação muda diariamente, vive no código da Edge Function (que faz a chamada). Trigger no banco precisaria consultar API externa, complexo demais. Edge Function calcula e grava ambos.
- **Mensagem do `user` no seed sem métricas** (`tokens_*`/`custo_*`/`latencia_ms` em NULL) — fiel à realidade. Métricas só fazem sentido pro lado da resposta da IA.
- **`numeric(10,6)` em `custo_usd`** vs `numeric(10,4)` em `custo_brl` — granularidade necessária diferente. USD tem precisão de microcentavo (chamadas individuais custam frações pequenas); BRL é resultado de `usd × cotação` com arredondamento natural, 4 casas dão centavos detalhados.
- **`storage_path` com prefixo é EXCEÇÃO 2** registrada em `CONVENÇÕES.md` com critérios pra reavaliar (volume, policies, custos). Pedro confirmou conscientemente.
- **CASCADE em `chat_anexos.mensagem_id` é EXCEÇÃO 1** — registrada na seção "FKs estruturais vs metadados" do `CONVENÇÕES.md` com nota sobre Storage não ser apagado pelo CASCADE (cleanup do arquivo físico continua sendo responsabilidade do código).
- **Output do SELECT da parte 1 veio com `assistant` antes do `user`** porque foram inseridos na mesma transação (diferença de microssegundos no `created_at`). Em uso real, mensagens chegam separadas e ficam cronológicas naturalmente. Inofensivo.

### Pendências pra próxima sessão

- Iniciar **Tarefa 2.7 — Sítio (`sitio_categorias` + `sitio_lancamentos`)**. Categorias = centros de custo (Adubo, Mão de obra, Equipamento, Combustível, Mudas, Outros — 6 iniciais). Lançamentos = entradas/saídas com valor em centavos, data, categoria, descrição, comprovante (FK opcional pra documentos), origem (manual/voz). Persona Alemão será o caminho principal de input via voz na Fase 3.

### Arquivos novos / alterados
- `050 - Banco de Dados/Tabela — chat_mensagens.md` (novo, ~340 linhas)
- `050 - Banco de Dados/Tabela — chat_anexos.md` (novo, ~290 linhas)
- `050 - Banco de Dados/CONVENÇÕES.md` (+ 2 exceções registradas: CASCADE em chat_anexos.mensagem_id; prefixo `chat_anexos/` no bucket compartilhado)
- `CLAUDE.md` — Status atual: 7 → **9 tabelas reais**, marca Fase 2 em **6/9 + 1 evolutiva (~67%)**
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` — Tarefa 2.6 marcada ✅ com checklist do entregável + decisão arquitetural registrada
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-05.md` (esta entrada)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
4fb81e9  feat: chat_mensagens + chat_anexos com observabilidade completa   ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 2.6 como concluída                   ← só na dev (sobe na próxima feature)
```

### 🎯 Status da Fase 2 (atualizado)
**6 de 9 tarefas + 1 evolutiva (2.5.1) concluídas (~67%):**
- ✅ 2.1 entidades · ✅ 2.2 tarefas · ✅ 2.3 eventos · ✅ 2.4 pastas + documentos + Storage · ✅ 2.5 agentes + personas + 6 ALTER TABLE · ✅ 2.5.1 router pattern · ✅ **2.6 chat_mensagens + chat_anexos**
- 🔴 2.7 sítio · 🔴 2.8 cedtec/Meta · 🔴 2.9 configurações

Sistema agora tem **memória persistente completa**: cérebro (agentes) + tom (personas + Roteador) + memória (chat_mensagens com observabilidade) + anexos (chat_anexos com vínculo opcional à biblioteca). Quando a Edge Function `chat-claude` da Fase 3 existir, todo o registro da interação fica gravado e auditável — incluindo as decisões internas do Roteador.

---

## 2026-05-01 — Tarefa 2.6.1: REGRA 12 (Princípio de Customização Total)

**Status:** ✅ Concluída na mesma sessão. **Tarefa puramente de docs** — sem SQL, sem código. Inserida fora da sequência original do backlog entre 2.6 e 2.7. Mergeada pra `main` na mesma sessão.

### Motivação
Durante o início da Tarefa 2.7 (Sítio), Pedro questionou se as 25 categorias propostas seriam editáveis pelo usuário ou ficariam pintadas no banco. Resposta: editáveis. Mas a pergunta gerou algo maior — a regra precisa valer pra **TUDO** no sistema, não só categorias do Sítio. Pedro deixou claro que quando o sistema estiver pronto, ele NUNCA mais usa Claude Code, Supabase Dashboard ou terminal pra mexer em dados. Isso virou regra inviolável.

### Decisão arquitetural — REGRA 12

> **Pedro NUNCA mais usa Claude Code, Supabase Dashboard ou terminal depois que o sistema estiver pronto. Toda criação/edição/configuração/exclusão acontece nas telas do app.**

Claude Code só volta pra:
- Evoluir o sistema (novas features)
- Corrigir bugs estruturais
- Melhorar arquitetura
- **NUNCA pra mexer em dados de produção**

### Distinção fundamental: vocabulário interno vs dados de usuário

A regra exigiu trazer à tona uma distinção que estava implícita até agora:

**Vocabulário interno do código** (CHECK constraint fixo, **não muda**):
- `tarefas.status IN ('backlog','a_fazer','fazendo','feito')` — kanban tem 4 colunas estruturais; código depende dessas chaves
- `chat_mensagens.papel IN ('user','assistant','system')` — compatibilidade com API Anthropic
- `eventos.tipo IN ('reuniao','tarefa','pessoal','lembrete','bloqueio')` — renderização visual diferenciada
- `personas.interno boolean` + convenção `ordem ≤ 0` — UI esconde internas

**Customização visual** (tabela `configuracoes` da Tarefa 2.9):
- Pedro quer ver "Em Produção" em vez de "Fazendo" na UI? Mapeia `'fazendo' → 'Em Produção'` na tabela `configuracoes`.
- Banco continua com CHECK `'fazendo'` (código depende da chave). UI lê o label customizado e renderiza.
- Nenhum CHECK no banco precisa mudar pra customização visual acontecer.

**Dados puros do usuário** (tabelas customizáveis sem CHECK):
- Categorias do Sítio (Tarefa 2.7), nomes de fornecedores, descrições de tarefas, etc. — text livre, sem restrição de schema.

### Consequências pras próximas tarefas (registradas no CLAUDE.md)

1. **Seeds são ponto de partida, não imutáveis.** Pedro pode editar/apagar tudo via UI.
2. **Decisões de "valores fixos" são iniciais.** As 25 categorias do Sítio que vou propor na 2.7 são sugestão, não lei.
3. **CHECK só em vocabulário estrutural do código.** Customização visual via `configuracoes`.
4. **Toda tabela PRECISA ter tela equivalente na Fase 4** — listagem, criação, edição, arquivamento/exclusão. Sem exceção.
5. **Soft-delete > hard-delete.** Hard-delete só com confirmação explícita ("apagar permanentemente").

### O que foi feito
- **CLAUDE.md** ganhou seção `### REGRA 12 — Princípio de Customização Total` após REGRA 10 (mantido o número 12 conforme você nomeou; pula REGRA 11 — possível reserva pra futuro).
- **`CONVENÇÕES.md`** ganhou seção `## Customização total (REGRA 12 do CLAUDE.md)` antes de "Idempotência de ALTER TABLE", com:
  - Regras pra toda tabela nova (soft-delete, schema flexível, slug/nome editáveis, CRUD via UI)
  - Tabela com 5 exemplos de vocabulário interno (status kanban, papel mensagem, persona interna, tipo evento, origem)
  - Nota sobre seeds = ponto de partida
- **Backlog** ganhou entrada `### ✅ Tarefa 2.6.1 — REGRA 12` entre 2.6 e 2.7 com motivação, princípio, entregável e impacto pras próximas tarefas.
- **Esta entrada no Dev Log.**

### Decisões tomadas durante a execução
- **Mantive `REGRA 12`** como número (e não REGRA 11) conforme você nomeou explicitamente — interpretação razoável é "reserva REGRA 11 pra outra coisa futura". Se for erro, ajustamos depois.
- **CHECK em vocabulário interno preservado** mesmo onde poderia "parecer" customizável (ex.: `tipo` de evento). Razão: código de UI tem switch/case por tipo (renderização diferente). Mexer no CHECK quebraria código. Mexer no LABEL via `configuracoes` não quebra nada.
- **Soft-delete formalizado como padrão.** Já era o caminho na maioria das tabelas (`ativa`, `arquivada`, `arquivado`), mas estava implícito. Agora é convenção escrita.

### Pendências pra próxima sessão
- **Retomar a Tarefa 2.7 — Sítio** com as decisões refinadas em mente. As 25 categorias propostas continuam como ponto de partida. Schema vai ter `ativa boolean` em `sitio_categorias` (soft-delete). Sem CHECK na coluna `nome` ou `descricao` (livre pro usuário).
- **Tarefa 2.9 (`configuracoes`)** ganha peso novo — vai ser a tabela onde toda customização visual de vocabulário interno acontece. Schema dela precisa suportar mapeamento chave→label flexível.

### Arquivos novos / alterados
- `CLAUDE.md` (+ seção REGRA 12, ~30 linhas)
- `050 - Banco de Dados/CONVENÇÕES.md` (+ seção "Customização total", ~35 linhas)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` (+ entrada ✅ Tarefa 2.6.1 entre 2.6 e 2.7)
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-05.md` (esta entrada)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
8a60d93  docs: REGRA 12 — princípio de customização total           ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 2.6.1 como concluída           ← só na dev (sobe na próxima feature)
```

### 🎯 Status da Fase 2 (atualizado)
**6 de 9 tarefas + 2 evolutivas (2.5.1, 2.6.1) concluídas:**
- ✅ 2.1 entidades · ✅ 2.2 tarefas · ✅ 2.3 eventos · ✅ 2.4 pastas + documentos + Storage · ✅ 2.5 agentes + personas + 6 ALTER TABLE · ✅ 2.5.1 router pattern · ✅ 2.6 chat_mensagens + chat_anexos · ✅ **2.6.1 REGRA 12 (princípio de customização total)**
- 🔴 2.7 sítio · 🔴 2.8 cedtec/Meta · 🔴 2.9 configurações

---

## 2026-05-01 — Tarefa 2.7: Tabelas do Sítio (`sitio_categorias` + `sitio_lancamentos`)

**Status:** ✅ Aprovada por Pedro após executar 2 SQLs (parte 1: 29 categorias em 2 etapas; parte 2: 3 lançamentos com JOIN duplo). Mergeada pra `main` na mesma sessão. **Primeira tarefa nascida sob a REGRA 12** (criada na 2.6.1) — desenho refletiu "seeds = ponto de partida editável" desde o primeiro CHECK.

### O que foi feito

#### `sitio_categorias` (parte 1/3)
- 12 colunas. Hierarquia 2 níveis (raiz + subcategoria).
- 2 índices únicos parciais `uniq_sitio_cat_raiz` (slug por entidade) e `uniq_sitio_cat_filhas` (pai+slug) — mesmo padrão de [[Tabela — pastas]] pra contornar NULL em UNIQUE composta.
- `tipo` denormalizado consciente (entrada/saida) — `SUM(valor) WHERE tipo='saida'` sem JOIN com pai.
- `ativa boolean DEFAULT true` pra soft-delete REGRA 12.
- Sem trigger de coerência (diferente de `pastas`) — UI controla profundidade. Se Pedro inserir manualmente uma 3ª subcategoria, schema permite.
- **29 seeds** inseridos em 2 etapas (8 raízes + 21 subcategorias). Pedro estimou 25 no prompt original; recontagem mostrou 29. Mantidos todos — REGRA 12 garante que ele arquiva qualquer um pela tela.
- Convenção `ordem = 99` reservada pra "Outros" em todas as raízes/subcategorias-curinga.

#### `sitio_lancamentos` (parte 2/3)
- 22 colunas. `valor_centavos bigint` (até R$ 92 quatrilhões — `integer` limita a R$ 21 mi). `data_lancamento date` sem hora — sequenciamento intra-dia usa `created_at`.
- `quantidade numeric(10,3)` + `unidade text` + `valor_unitario_centavos bigint` opcionais. **Sem trigger validando `qtde × unit = total`** — descontos, frete embutido, arredondamento são casos reais.
- `tipo` denormalizado também (entrada/saida) — fluxo de caixa instantâneo sem JOIN duplo (lançamento → subcategoria → raiz).
- 5 formas de pagamento via CHECK (`pix/dinheiro/transferencia/cartao/boleto`). 5 origens (`manual/chat/voz/sistema/importacao` — `importacao` reservado pra extrato bancário futuro).
- `fornecedor text` livre — não normalizado pra tabela `fornecedores` (over-engineering hoje).
- **Rastreio voz → lançamento**: `transcricao_original text` (texto bruto antes de estruturar) + `mensagem_origem_id uuid REFERENCES chat_mensagens(id) ON DELETE SET NULL`. Permite debug de parsing ("Alemão entendeu 'adubo' quando Pedro disse 'defensivo'") e voltar à mensagem original 6 meses depois.
- 7 índices: 4 simples (`entidade_id`, `categoria_id`, `tipo`, `data DESC`) + 1 composto `(entidade_id, data_lancamento DESC)` pra "fluxo de caixa do Sítio nos últimos N dias" + 2 parciais (`arquivado WHERE arquivado=false`, `mensagem_origem_id WHERE NOT NULL`).
- 6 FKs: 2 estruturais RESTRICT (`entidade_id`, `categoria_id`) + 4 metadados SET NULL (`comprovante_doc_id`, `mensagem_origem_id`, `agente_id`, `persona_id`).
- 3 seeds: aporte R$ 50.000 (transferência) + adubo R$ 1.500 (5 sacas, pix, Saron) + diarista R$ 240 (2 diárias, dinheiro, João Silva). JOIN duplo categoria→pai funcionou no SELECT de verificação.

#### Documentação (parte 3/3)
- `Tabela — sitio_categorias.md` (~250 linhas) — schema, hierarquia 2 níveis + quando 3 seria útil, denormalização do `tipo` justificada, 29 seeds explicados (incluindo os 4 "Outros" de subcategoria vs raiz curinga), índices únicos parciais explicados, exemplos JS de árvore/dropdown/RESTRICT/arquivamento/renomear.
- `Tabela — sitio_lancamentos.md` (~330 linhas) — schema, fluxo voz→Alemão→lançamento desenhado em ASCII, decisões (`date` sem hora, `qtde × unit` sem validação, `tipo` denormalizado, `bigint` em centavos, idempotência só pra seed), 7 índices justificados, `origem='importacao'` reservada, exemplos JS de fluxo de caixa do mês, lançamentos por categoria, criação manual e via voz com `mensagem_origem_id`, soft-archive.
- `CONVENÇÕES.md` ganhou **3 seções novas** (todas dentro de "Customização total"):
  - **"Soft-delete é o padrão"** — tabela com todas as colunas e defaults por tabela. Hard-delete só com confirmação explícita na UI.
  - **"Denormalização consciente"** — regra de exceção (3 critérios) + tabela com casos no projeto (`sitio_categorias.tipo`, `sitio_lancamentos.tipo`).
  - **"Tabelas customizáveis pelo usuário"** — lista que cresce a cada tarefa. Toda tabela aqui PRECISA ter sua tela CRUD na Fase 4.
- `CONVENÇÕES.md` "Relacionado" ganhou referência pra Tabela `sitio_categorias`/`sitio_lancamentos` e pra REGRA 12 do CLAUDE.md.

### Decisões tomadas durante a execução

- **Sem trigger de coerência em `sitio_categorias`** (diferente de `pastas`) — categorias têm 2 níveis fixos por convenção, não 3. Se virar dor, copia o `validar_pasta_coerencia` de molde. Mais simples por enquanto.
- **`tipo` denormalizado em 2 lugares** (`sitio_categorias.tipo` e `sitio_lancamentos.tipo`) — escolha consciente pra economizar JOIN em todas as queries de fluxo de caixa. Trade-off: aceita risco de desalinhamento entre pai/filha/lançamento. Schema confia na coerência semântica do usuário (REGRA 12).
- **`valor_centavos > 0` estritamente positivo** — zero é ruído, negativo é estado inválido (sinal vem de `tipo`). Defesa em profundidade.
- **Sem trigger validando `qtde × unit = total`** — Pedro pode ter desconto, frete embutido, arredondamento. UI pode oferecer "calcular total" como sugestão, mas banco não obriga.
- **Idempotência composta `(entidade_id, data_lancamento, descricao, valor_centavos)`** funciona pra seed inicial. **Em produção, lançamentos duplicados são caso de uso real** (2 diárias mesmo dia, 2 boletos do mesmo valor pra fornecedores diferentes). UI não bloqueia inserção repetida.
- **`origem='importacao'` reservada** sem trigger/validação — Edge Function futura vai parsear extrato bancário e popular automático com `transcricao_original` = linha do extrato.
- **Pedro errou contagem (25 vs 29)** no prompt — minha verificação pegou. Mantidos os 29; REGRA 12 garante arquivamento via UI se quiser cortar.
- **`to_char` do PostgreSQL no SELECT de verificação usou separador inglês** (`R$ 50,000.00` em vez de `R$ 50.000,00`) por causa do locale padrão do servidor. Não é bug — UI vai formatar com `Intl.NumberFormat('pt-BR')` em runtime. Banco preserva valor em centavos sem formatação.

### Pendências pra próxima sessão
- Iniciar **Tarefa 2.8 — CEDTEC/Meta Ads.** Provavelmente: tabela `meta_campanhas` (id Meta, nome, status, budget) + `meta_metricas_diarias` (campanha_id, data, impressoes, cliques, leads, custo_centavos) + tabela de relacionamento com `entidades` (sempre CEDTEC nesta versão, estruturado pra futuro). Marcos é a persona deste módulo. Vai precisar definir como sync com Meta API funciona.
- Após 2.8: **2.9 (configuracoes)** vai ser onde labels visuais customizam vocabulário interno (`status='fazendo'` → "Em Produção"), conforme prometido na 2.6.1.

### Arquivos novos / alterados
- `050 - Banco de Dados/Tabela — sitio_categorias.md` (novo, ~250 linhas)
- `050 - Banco de Dados/Tabela — sitio_lancamentos.md` (novo, ~330 linhas)
- `050 - Banco de Dados/CONVENÇÕES.md` (+ 3 seções: Soft-delete formalizado, Denormalização consciente, Tabelas customizáveis)
- `CLAUDE.md` — Status atual: 9 → **11 tabelas reais**, marca Fase 2 em **7/9 + 2 evolutivas (~78%)**
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` — Tarefa 2.7 marcada ✅ com checklist do entregável
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-05.md` (esta entrada)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
60a61b6  feat: sitio_categorias + sitio_lancamentos com rastreio voz→lançamento   ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 2.7 como concluída                          ← só na dev (sobe na próxima feature)
```

### 🎯 Status da Fase 2 (atualizado)
**7 de 9 tarefas + 2 evolutivas (2.5.1, 2.6.1) concluídas (~78%):**
- ✅ 2.1 entidades · ✅ 2.2 tarefas · ✅ 2.3 eventos · ✅ 2.4 pastas + documentos + Storage · ✅ 2.5 agentes + personas + 6 ALTER TABLE · ✅ 2.5.1 router pattern · ✅ 2.6 chat_mensagens + chat_anexos · ✅ 2.6.1 REGRA 12 · ✅ **2.7 sitio_categorias + sitio_lancamentos**
- 🔴 2.8 cedtec/Meta · 🔴 2.9 configurações

Sistema agora tem **módulo financeiro completo do Sítio** com caminho voz→lançamento estruturado e rastreio reversível. Quando Edge Function da Fase 3 implementar Alemão pra valer, o schema já cobre todo o ciclo (transcrição, parsing, lançamento, comprovante opcional, link de volta pro chat original).

---

## 2026-05-01 — Tarefa 2.8: Módulo Meta Ads (5 tabelas — credenciais + conexões + cache hierárquico)

**Status:** ✅ Aprovada por Pedro após executar 4 SQLs (parte 2: credenciais+conexões; parte 3: campanhas; parte 4: adsets+ads; parte 5: docs). **Maior tarefa de banco da Fase 2** — 5 tabelas de uma vez, primeiro uso de Supabase Vault, hierarquia de cache em 3 níveis, 3 novas exceções CASCADE consolidando padrão. Mergeada pra `main` na mesma sessão.

### Decisões arquiteturais

#### #1 — Vault pra tokens (não pgcrypto, não RLS-only)

Verificação inicial: extension `supabase_vault 0.3.1` instalada e disponível no projeto. **Plano A confirmado.** Justificativas:

- **Segurança real.** Token Meta = controle total da conta de anúncios (pausar campanhas, sacar saldo). Tratamento de credencial bancária. Texto plano em tabela do `public` — mesmo com RLS — vaza em backups/dumps.
- **Rotação simples.** Trocar valor no Vault, `vault_secret_id` permanece. Tabelas dependentes não precisam saber.
- **Audit trail** nativo do Vault.
- **Conformidade futura** (LGPD/ISO) sem refactor.

Plano B (`pgcrypto`) e C (RLS-only) descartados.

#### #2 — 3 tabelas separadas (vs 1 achatada com `nivel ENUM`)

Considerei 1 tabela `meta_objetos_cache` com `nivel IN ('campanha','adset','ad')` + `parent_id_meta`. Rejeitei:

- Schema "frouxo" — colunas específicas (`targeting` só de adsets, `creative_*` só de ads) ficariam NULL em 2/3 das linhas.
- CHECK condicional inflado pra garantir "se nivel='ad', adset_id_meta NOT NULL".
- Queries específicas exigiriam `WHERE nivel='X'` em tudo — fácil esquecer e bug silencioso.

Escolhi 3 tabelas porque:
- Hierarquia Meta é estrutural (3 níveis fixos por design da plataforma).
- Schema enxuto > DRY de coluna.
- Queries do Marcos são quase sempre "dentro de um nível" (kanban de campanhas, drill em adsets de uma campanha, drill em ads de um adset). Cross-nível é exceção.

Trade-off: 12+ colunas de métrica e metadados duplicadas em 3 tabelas. Aceitável.

#### #3 — `raw_data jsonb` como estratégia híbrida pra métricas

A Meta API retorna dezenas de métricas por nível (`video_view_rate`, `cost_per_unique_outbound_click`, `actions[type=...]`, etc.). Cachear todas em colunas dedicadas inflaria schema pra 50+ colunas e exigiria ALTER TABLE pra cada métrica nova.

Híbrido: colunas dedicadas pras 12 métricas top que Marcos consulta em toda interação (`ctr`, `cpc`, `cpm`, `cpl`, `leads`, `spend`, `impressions`, `clicks`, `reach`, `frequency`, `conversions`, `cost_per_conversion`) + `raw_data jsonb` com resposta completa.

Marcos pega métrica obscura via `raw_data->'video_view_rate'` sem ALTER TABLE. Custo ~2-5 KB por linha — insignificante.

Bonus: auditoria total. "Esse CPL veio de onde?" → consulta `raw_data` da linha.

#### #4 — `campanha_id_meta` denormalizado em `meta_ads_cache`

Caminho normalizado seria `ad → adset → campanha` (JOIN duplo). Marcos faz "todos os ads da campanha X" **constantemente** — JOIN duplo é caro em tabela grande (centenas de ads por conta) e cada chamada faz N consultas.

Denormalização paga rápido. Trade-off (registrado em CONVENÇÕES → "Denormalização consciente" da 2.7):
- ✅ Query rápida sem JOIN.
- ❌ Risco de divergência se ad mudar de adset (improvável; Edge Function de sync resolve).
- ❌ 1 coluna text por ad. Insignificante.

#### #5 — `targeting jsonb` em adsets

50+ campos possíveis com alta variabilidade. Lógica `flexible_spec` (AND/OR aninhado) impossível em colunas planas. Maioria dos campos NULL na maioria dos adsets. `jsonb` é única solução viável.

PG tem GIN index pra jsonb se virar dor de query. Hoje raw é suficiente.

#### #6 — `creative_*` dedicado em ads (não tabela `meta_creatives` separada)

Considerei normalizar criativos em tabela própria. Rejeitei:
- Graph API retorna creative junto com ad no mesmo payload — split exigiria lookup desnecessário no sync.
- Reuso de creative é raro no fluxo do Pedro (cada ad tem o seu).
- Queries do Marcos pegam ad + creative juntos sempre — JOIN seria desperdício.
- Trade-off espacial mínimo (~6 colunas text por ad).

`creative_id` está lá pra ser usado como chave caso o reuso vire dor.

### Outros pontos

- **Saldo em tempo "quase real" (~5min)**, não recargas. Pedro foi explícito: o que importa é o saldo agora, não o histórico de aportes na Meta.
- **Cache de saldo (5min) ≠ cache de campanhas (30min).** Saldo é leitura constante (Marcos consulta a cada interação); campanhas é análise periódica. Janelas diferentes refletem padrões de uso.
- **`vault_secret_id` é UUID lógico, não FK formal.** Schema `vault` é separado, gerenciado pela extension Supabase. `REFERENCES vault.secrets(id)` exigiria privilégios cross-schema não garantidos. UNIQUE no campo evita 2 linhas apontando pro mesmo secret. Edge Function valida em runtime.
- **4 ocorrências CASCADE consolidando padrão.** Era 1 (chat_anexos.mensagem_id da 2.6). Agora 4 (+ 3 de cache em conexao_id). Atualizei CONVENÇÕES.md com **3 critérios formais** pra autorizar nova exceção:
  1. Filho biológico (parte intrínseca, não associação).
  2. FK NOT NULL (SET NULL não é opção).
  3. Re-criação trivial.
- **FKs lógicas entre níveis de cache.** `campanha_id_meta` em adsets/ads, `adset_id_meta` em ads. Não FKs formais porque sync pode chegar fora de ordem (paginação inconsistente da Graph API). Edge Function garante consistência eventual.

### O que foi feito

#### Parte 1/5 — Verificação Vault
Confirmado via MCP: `supabase_vault 0.3.1` instalada, schema `vault` existe.

#### Parte 2/5 — `meta_credenciais` + `meta_conexoes`
- `meta_credenciais` (10 colunas): `vault_secret_id uuid UNIQUE` referenciando Vault, `escopo`/`expira_em` opcionais pra alertas futuros, soft-delete via `ativa`.
- `meta_conexoes` (15 colunas): UNIQUE composto `(entidade_id, ad_account_id)` permite mesma ad_account em entidades diferentes (caso teórico raro), `saldo_centavos` cacheado ~5min, `last_campanhas_sync_at` como gating pra re-sync de 30min.
- `ad_account_id text` (não bigint) — formato canônico Meta `act_<numero>`.
- 1 seed em `meta_credenciais` (placeholder) + 1 seed em `meta_conexoes` (CEDTEC + placeholder) + 1 secret no Vault via `DO $$` block idempotente.

#### Parte 3/5 — `meta_campanhas_cache`
- 31 colunas. `ON DELETE CASCADE` em `conexao_id` (1ª das 3 novas exceções).
- Métricas top dedicadas (12 colunas) + `raw_data jsonb` pro resto.
- `sync_periodo_inicio`/`sync_periodo_fim` (date) — período de agregação das métricas.
- UNIQUE `(conexao_id, id_meta)` pra UPSERT do sync.
- Sem seeds (cache popula via Fase 5).

#### Parte 4/5 — `meta_adsets_cache` + `meta_ads_cache`
- `meta_adsets_cache` (34 colunas): `targeting jsonb`, `billing_event` + `optimization_goal`, FK lógica `campanha_id_meta`. CASCADE 2ª.
- `meta_ads_cache` (33 colunas): `creative_*` dedicado, FK lógica dupla (`adset_id_meta` + `campanha_id_meta` denormalizado). CASCADE 3ª.
- Sem seeds.

#### Parte 5/5 — Documentação (esta entrada)
- 5 docs de tabela em `050 - Banco de Dados/` (uma por tabela), totalizando ~1100 linhas.
- CONVENÇÕES.md ganhou seção **"Integração com sistemas externos"** (Vault + cache de APIs) e atualizou seção de exceções CASCADE pra cobrir as 4 ocorrências.
- CLAUDE.md "Status atual": 11 → **16 tabelas reais**, marca Fase 2 em **8/9 + 2 evolutivas (~89%)**.
- Backlog: Tarefa 2.8 marcada ✅ com checklist completo.

### Pendências pra próxima sessão

- Iniciar **Tarefa 2.9 — `configuracoes`** (única faltante da Fase 2). Vai ser a tabela onde labels visuais customizam vocabulário interno (`status='fazendo'` → "Em Produção" se Pedro quiser), conforme prometido na 2.6.1. Schema chave/valor flexível, escopo por usuário/global.
- Após 2.9: **Fase 2 completa.** Próximo grande capítulo é **Fase 3 (Edge Functions)** — Roteador real, Marcos analisando Meta, Alemão estruturando voz, integração com Google Calendar.

### Arquivos novos / alterados

- `050 - Banco de Dados/Tabela — meta_credenciais.md` (novo, ~250 linhas)
- `050 - Banco de Dados/Tabela — meta_conexoes.md` (novo, ~280 linhas)
- `050 - Banco de Dados/Tabela — meta_campanhas_cache.md` (novo, ~230 linhas)
- `050 - Banco de Dados/Tabela — meta_adsets_cache.md` (novo, ~190 linhas)
- `050 - Banco de Dados/Tabela — meta_ads_cache.md` (novo, ~170 linhas)
- `050 - Banco de Dados/CONVENÇÕES.md` (+ seção "Integração com sistemas externos"; seção de CASCADE consolidada com 4 ocorrências e 3 critérios formais; tabelas customizáveis ganhou meta_credenciais e meta_conexoes; relacionados ganhou as 5 novas tabelas)
- `CLAUDE.md` — Status atual: 11 → **16 tabelas reais**, marca Fase 2 em **8/9 + 2 evolutivas (~89%)**
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` — Tarefa 2.8 marcada ✅ com checklist do entregável + decisões arquiteturais registradas
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-05.md` (esta entrada)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
f31d539  feat: módulo Meta Ads — credenciais (Vault) + conexões + cache hierárquico   ← também na main
(próximo) docs: dev log + marca tarefa 2.8 como concluída                              ← só na dev (sobe na próxima feature)
```

### 🎯 Status da Fase 2 (atualizado)

**8 de 9 tarefas + 2 evolutivas (2.5.1, 2.6.1) concluídas (~89%):**

- ✅ 2.1 entidades · ✅ 2.2 tarefas · ✅ 2.3 eventos · ✅ 2.4 pastas + documentos + Storage · ✅ 2.5 agentes + personas + 6 ALTER TABLE · ✅ 2.5.1 router pattern · ✅ 2.6 chat_mensagens + chat_anexos · ✅ 2.6.1 REGRA 12 · ✅ 2.7 sitio_categorias + sitio_lancamentos · ✅ **2.8 Meta Ads (5 tabelas)**
- 🔴 2.9 configurações — **única faltante pra fechar a Fase 2.**

Sistema agora tem **observabilidade completa de Meta Ads** pronta pro Marcos: token seguro no Vault, multi-conta entidade↔ad_account, cache hierárquico em 3 níveis com métricas top + raw_data flexível, FKs estruturadas (estruturais RESTRICT, metadados SET NULL, cache CASCADE como exceção justificada). Quando Edge Function da Fase 3 implementar o sync, o schema cobre todo o ciclo de leitura analítica do Marcos sem ALTER TABLE.

---

## 2026-05-01 — Tarefa 2.9: Tabela `configuracoes` (chave-valor genérica) — **última tarefa da Fase 2**

**Status:** ✅ Concluída em 2026-05-01. Tabela criada, 16 seeds (13 ui_labels + 2 ai_defaults + 1 sistema). Mergeada pra `main` na mesma sessão.

### O que foi feito
- Tabela `configuracoes` (9 colunas) — `chave text UNIQUE` ponto-separada, `valor jsonb` flexível, `categoria text` sem CHECK (REGRA 12), `editavel_por_usuario boolean`, `valor_default jsonb` pra "Restaurar padrão".
- 16 seeds via `ON CONFLICT (chave) DO NOTHING`: 13 `ui_labels` (4 status + 4 prioridades + 5 tipos de evento), 2 `ai_defaults` (modelo Haiku + temperatura 0.7), 1 `sistema.primeiro_setup_completo = false` interno.
- 2 índices: `categoria` e `editavel_por_usuario` parcial.
- RLS + policy `auth_full_access` padrão.

### Decisões
- **Chave-valor genérico** (vs tabelas específicas por tipo de config) — adicionar config nova é 1 INSERT, sem DDL.
- **Chave hierárquica ponto-separada** (`ui_labels.tarefa.status.fazendo`) — lookup O(1), padrão familiar de config files. Convenção formalizada em `CONVENÇÕES.md`.
- **`jsonb` no valor** — cobre string/number/boolean/object/array sem parsing manual no front.
- **Hard-delete** — 3ª exceção justificada ao soft-delete padrão. Configs são descartáveis com `valor_default` pra restaurar.
- **`editavel_por_usuario` como flag UI** — em vez de 2 tabelas separadas (`configuracoes_usuario` + `configuracoes_sistema`). Configs migram entre interno/editável sem mover de tabela.
- **`ON CONFLICT (chave) DO NOTHING`** (não `DO UPDATE`) — re-execução do seed preserva edições do Pedro. Diferente de sync de cache externo, que usa `DO UPDATE`.

### Arquivos
- `Tabela — configuracoes.md` (~280 linhas — schema, decisões, 5 exemplos JS)
- `CONVENÇÕES.md` (3ª exceção soft-delete + nova seção "Convenção de nomenclatura — chaves ponto-separadas" + tabelas customizáveis ganhou `configuracoes`)
- `CLAUDE.md` ("Status atual" marcado como **Fase 2 COMPLETA 100%**)
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` (Tarefa 2.9 marcada ✅ com checklist)

### Commit
```
37ce3c7  feat(2.9): tabela configuracoes — chave-valor genérica + 16 seeds (ui_labels + ai_defaults + sistema)   ← também na main
(próximo) docs: 🎯 Fase 2 COMPLETA — resumo arquitetural + dev log                                                ← só na dev
```

---

## 🎯 Fase 2 COMPLETA — Resumo arquitetural

**Sessão maratona em 2026-05-01.** Iniciada com banco vazio (só tabela `teste` da 0.2) e finalizada com **17 tabelas** estruturando todo o domínio do sistema. 9 tarefas planejadas + 2 evolutivas (2.5.1 router pattern, 2.6.1 REGRA 12) = **11 entregas**.

### A) Tabelas criadas (17 totais, agrupadas por módulo)

**Core (5)** — fundação de qualquer entidade do Pedro:
1. `entidades` — 6 empresas/áreas (CEDTEC, Pincel Atômico, Sítio, Gráfica, Agência, Pessoal). Tabela raiz que toda outra referencia.
2. `tarefas` — kanban (4 status × 4 prioridades), trigger `set_concluida_em` automático, FKs pra agente/persona.
3. `eventos` — agenda com 5 tipos, recorrência simples, `lembretes_min integer[]`, preparada pra sync Google Calendar.
4. `pastas` — hierarquia self-referential 3 níveis com trigger `validar_pasta_coerencia` (auto-calcula `nivel`, valida coerência de entidade).
5. `documentos` — metadados + bucket Storage `documentos` (privado, 50 MB, 4 policies). Tags GIN, `storage_path UNIQUE`.

**Inteligência (4)** — cérebro do sistema:
6. `agentes` — 1 linha real ("Assistente"). Schema genérico permite voltar pra multi-agente.
7. `personas` — 5 linhas (Marcos, Bruno, Marcela, Alemão visíveis + Roteador interno via 2.5.1). Modos de adaptação do agente único. Router pattern via `modelo_override` + `nivel_complexidade`.
8. `chat_mensagens` — coração do sistema. Lista plana, observabilidade completa (tokens, custo USD+BRL, latência), `mensagem_pai_id` self-reference pra cadeias.
9. `chat_anexos` — anexos das mensagens. Imutáveis. **1ª CASCADE** registrada.

**Sítio (2)** — módulo financeiro do Sítio Monte da Vitória:
10. `sitio_categorias` — hierarquia 2 níveis, 29 seeds editáveis (REGRA 12), `tipo` denormalizado pra fluxo de caixa sem JOIN.
11. `sitio_lancamentos` — financeiro com rastreio voz→lançamento (`transcricao_original` + `mensagem_origem_id`), valores em centavos `bigint`, `date` sem hora.

**Meta Ads (5)** — observabilidade pro Marcos:
12. `meta_credenciais` — token via Supabase Vault (`vault_secret_id` referência lógica).
13. `meta_conexoes` — multi-conta entidade↔ad_account, saldo cacheado ~5min, gating de re-sync 30min.
14. `meta_campanhas_cache` — nível 1, métricas top + `raw_data jsonb`. **2ª CASCADE**.
15. `meta_adsets_cache` — nível 2, `targeting jsonb` (50+ campos), `billing_event` + `optimization_goal`. **3ª CASCADE**.
16. `meta_ads_cache` — nível 3, `creative_*` dedicado, `campanha_id_meta` denormalizado. **4ª CASCADE**.

**Sistema (1)** — chave-valor genérica:
17. `configuracoes` — customização visual de vocabulário interno, defaults de IA, estado interno. Chaves ponto-separadas, hard-delete.

### B) Decisões arquiteturais consolidadas (cronológicas)

1. **RLS `auth_full_access` padrão** em todas as tabelas. Sistema single-user; quando virar multi-user, ganha filtro por `auth.uid()`.
2. **Trigger genérico `set_updated_at()`** reusado em todas as tabelas com `updated_at`. Função criada na 2.1.
3. **Hierarquia de pastas 3 níveis** com trigger `validar_pasta_coerencia` (auto-calcula `nivel`, valida coerência entidade pai/filha) (2.4).
4. **Bucket Storage privado com path plano** `{id}.{extensao}` (2.4). Reaproveitado bucket antigo após validação. Exceção: `chat_anexos/` com prefixo (2.6).
5. **1 agente + 4 personas** (não 4 agentes). Memória unificada, decisões cruzam entidades, manutenção menor (2.5).
6. **Router pattern com 3 níveis de modelo** (Haiku/Sonnet/Opus) via persona Roteador interna + `nivel_complexidade` + `modelo_override` (2.5.1).
7. **Lista plana de chat** (não threads). Coerente com cérebro único; histórico montado no cliente filtrando por entidade/persona/data (2.6).
8. **Valores monetários em centavos `bigint`** — convenção desde Fase 1 (`fmtMoney`). Aplicado em `sitio_lancamentos`, `meta_*_cache`, `chat_mensagens.custo_brl/usd`.
9. **REGRA 12 — Princípio de Customização Total** (2.6.1). Pedro NUNCA mais usa Claude Code/Supabase/terminal pra mexer em dados. Toda CRUD via UI da Fase 4. Seeds = ponto de partida editável. Vocabulário interno (CHECK) vs customização visual (`configuracoes`).
10. **Hierarquia 2 níveis pra categorias do Sítio** (2.7) — convenção, sem trigger de coerência. Se virar 3 níveis, copia o `validar_pasta_coerencia` de molde.
11. **Vault pra credenciais externas** (Meta token via Supabase Vault 0.3.1). `vault_secret_id uuid UNIQUE` como referência lógica (não FK formal — schema separado) (2.8).
12. **3 tabelas separadas pra hierarquia Meta** (campanhas/adsets/ads) em vez de 1 achatada com `nivel ENUM`. Schema enxuto > DRY de coluna (2.8).
13. **`raw_data jsonb` pra flexibilidade de métricas** — estratégia híbrida (colunas dedicadas pras top + jsonb pro resto). Sem ALTER TABLE pra cada métrica nova (2.8).
14. **Chave-valor ponto-separado pra configs** (`ui_labels.tarefa.status.fazendo`). Lookup O(1), adicionar config = 1 INSERT (2.9).

### C) Padrões consolidados em `CONVENÇÕES.md`

- **Soft-delete por padrão** — toda tabela editável tem `ativa`/`arquivada`/`arquivado` boolean. Hard-delete só com confirmação explícita.
- **`ON DELETE`:** RESTRICT (estruturais — `entidade_id`, `pasta_pai_id`, `categoria_id`), SET NULL (metadados — `agente_id`, `persona_id`, `comprovante_doc_id`), CASCADE (4 exceções de "filho biológico" + FK NOT NULL + re-criação trivial).
- **Idempotência:** `ON CONFLICT (constraint) DO NOTHING` (tabelas com unique natural) ou `WHERE NOT EXISTS` (sem unique).
- **`jsonb` pra dados de alta variabilidade** — `targeting`, `raw_data`, `valor` de configs.
- **`text` pra ids externos** — formato canônico da fonte (Meta `act_<num>`, ids longos).
- **Comentários SQL em todas as colunas** — `COMMENT ON COLUMN` em pt-BR, aparece no Supabase Dashboard.
- **Fuso horário:** armazena UTC, converte na borda. Inserts com fuso explícito; verificações SQL com `AT TIME ZONE 'America/Sao_Paulo'`; JS converte automático.
- **Idempotência de ALTER TABLE:** `ADD COLUMN IF NOT EXISTS` + `DROP CONSTRAINT IF EXISTS` + `ADD CONSTRAINT` + `CREATE INDEX IF NOT EXISTS` + `DROP TRIGGER IF EXISTS` + `CREATE TRIGGER`.
- **Naming:** `idx_<tabela>_<colunas>`, `chk_<tabela>_<o_que_valida>`, `trg_<tabela>_<o_que_faz>`, `fk_<tabela>_<destino>`.
- **Storage:** bucket sempre privado, path plano `{id}.{ext}`, 4 policies por bucket.
- **Integração com sistemas externos:** tokens via Vault, cache com `text` pra ids externos, `raw_data jsonb`, `sync_at` + período, UNIQUE composto pra UPSERT.
- **Denormalização consciente:** trade-off documentado caso a caso (`tipo` em `sitio_categorias`/`sitio_lancamentos`, `campanha_id_meta` em `meta_ads_cache`).
- **Customização total (REGRA 12):** vocabulário interno em CHECK fixo, customização visual via `configuracoes`. Seeds = ponto de partida.

### D) Exceções registradas

- **4 ON DELETE CASCADE** (filho biológico + NOT NULL + re-criação trivial):
  - `chat_anexos.mensagem_id` (2.6)
  - `meta_campanhas_cache.conexao_id` (2.8)
  - `meta_adsets_cache.conexao_id` (2.8)
  - `meta_ads_cache.conexao_id` (2.8)
- **3 sem soft-delete** (descartáveis ou imutáveis):
  - `chat_mensagens` (histórico imutável)
  - `chat_anexos` (CASCADE limpa junto com mensagem)
  - `configuracoes` (descartável, `valor_default` permite restaurar)
- **1 path com prefixo** (não plano):
  - `chat_anexos/` no bucket `documentos` (efêmero/contextual, prefixo facilita bulk-delete)

### E) Métricas da Fase 2

- **9 tarefas planejadas + 2 evolutivas (2.5.1, 2.6.1) = 11 entregas.**
- **17 tabelas reais** (cresceu de 1 da Fase 0 — `teste`).
- **~3.500 linhas de SQL executado** no Supabase Dashboard (estimativa: 17 tabelas × ~60 colunas/triggers/policies/seeds + ALTER TABLE da 2.5).
- **~6.000 linhas de documentação** em `050 - Banco de Dados/` (17 docs de tabela + `CONVENÇÕES.md` consolidado).
- **1 sessão maratona em 2026-05-01.**
- **Convenções formalizadas:** fuso, FKs RESTRICT/SET NULL/CASCADE, soft-delete, naming, Storage, Router pattern, customização total, denormalização, integração externa, nomenclatura ponto-separada, idempotência ALTER TABLE.

### F) Próxima fase — Fase 3 (Edge Functions + IA real)

Schema completo. Hora de dar **vida** ao sistema:

- **Edge Functions (Deno + TypeScript)** — `chat-claude` será a função principal.
- **Integração Anthropic API** — Haiku/Sonnet/Opus reais conforme `nivel_complexidade`.
- **Roteador real** — implementação concreta do router pattern firmado na 2.5.1.
- **Streaming de chat** — UI vê resposta digitando token a token.
- **Function calling** — Marcos cria tarefa via conversa, Alemão estrutura lançamento, Marcela atualiza agenda.
- **Marcos primeira persona ativa** — Meta Ads sync + análise. CEDTEC = prioridade #1 do `VISAO.md`.
- **Whisper pra transcrição** — Alemão recebe áudio do Pedro e converte em texto pra estruturar.
- **Vault em uso real** — Edge Function lê token Meta via `vault.decrypted_secrets`.

A Fase 2 montou o **mapa**. A Fase 3 vai **percorrer** ele.

🎯 **FASE 2 OFICIALMENTE COMPLETA.**

---

## 2026-05-01 — Tarefa 2.10 (BÔNUS): Módulo de Ideias

**Status:** ✅ Concluída em 2026-05-01. **Tarefa bônus pós-fechamento da Fase 2** — pedida pelo Pedro depois da 2.9 ao descrever necessidade real ("ideias aleatórias que acho boas e depois esqueço"). Mergeada pra `main` na mesma sessão.

### Origem

Pedro tem MUITAS ideias durante o dia, em contextos diferentes (rodando entre 5 empresas). Sem captura imediata, perdem-se. Nem toda ideia é tarefa imediata — algumas precisam maturar dias/semanas antes. Solução: módulo dedicado **"Ideias"** com captura rápida (voz ou texto), IA refina automaticamente, salva em tabela própria com tela própria (Fase 4).

### Decisões arquiteturais

#### #1 — Desenho A (tabela isolada), não C (pré-tudo)

3 desenhos considerados:

- **A — Isolada (escolhido):** tabela `ideias` própria. Conversão pra tarefa/evento/doc fica pra Fase 4 via `status='convertida'` + ação manual.
- **B — Filha de tarefas:** ideia = tarefa especial com `tipo='ideia'`. Reuso máximo, mas mistura semântica.
- **C — Pré-tudo:** schema com FKs pra todas conversões (`convertida_em_tarefa_id`, `convertida_em_evento_id`, etc.). Flexível, over-engineering pra MVP.

A vence porque modo mental "ideia" é diferente de "tarefa" (separar visualmente e por workflow é legítimo); `tags` + `entidade_id` + `proxima_acao_sugerida` já dão tudo que Fase 4 precisa pra "converter"; schema permite **evoluir pra C** sem quebra (`ALTER TABLE ADD COLUMN convertida_em_tarefa_id uuid REFERENCES tarefas(id) ON DELETE SET NULL`) quando virar dor real.

**Simplicidade > flexibilidade pra MVP.**

#### #2 — Persona dedicada (Marina) — não reusar Marcela

Marcela é "secretária executiva — organiza, lembra, executa". Modo mental: ação. Marina é "curadora de ideias — escuta, refina, deixa maturar". Modo mental: maturação. Personas separadas refletem postura distinta:

- **Marcela:** "Você tem 3 tarefas pendentes pra hoje. Quer que eu lembre de cada uma?" (executiva)
- **Marina:** "Anotei sua ideia sobre curso modular. Pode virar uma tarefa de pesquisar concorrência. Mas vale maturar — vê se a demanda continua aparecendo nas próximas semanas." (reflexiva)

#### #3 — Postura "NÃO pressiona"

Marina explicitamente:
- NÃO pressiona pra ideia virar ação imediatamente.
- NÃO tenta "melhorar" a ideia além de organizar texto.
- NÃO julga qualidade — toda ideia capturada tem valor, mesmo que seja só pra Pedro descartar depois.

Output JSON estruturado (`{titulo, conteudo, tags, categoria_sugerida, proxima_acao_sugerida}`) — Edge Function da Fase 3 vai parsear isso e popular `public.ideias` com `origem='voz'` e `status='refinada'`.

#### #4 — Caminho principal voz → Marina → ideia (mesmo padrão Alemão→sítio_lancamentos)

```
Pedro grava áudio com ideia
        │ (chat com persona Marina ativa)
        ▼
Edge Function chat-claude (Fase 3):
  1. Whisper transcreve áudio
  2. Roteador classifica: persona=marina, nivel=medio → Sonnet
  3. Marina recebe transcrição, devolve JSON refinado
  4. INSERT em public.ideias com:
     - origem='voz'
     - persona_id=<marina>
     - mensagem_origem_id=<chat_mensagens.id>
     - transcricao_original=<texto bruto>
     - status='refinada'
  5. Confirma com Pedro: "Anotei: '<título>' com tags X, Y. OK?"
```

#### #5 — Rastreio voz→ideia preserva debug

`transcricao_original` + `mensagem_origem_id` permitem voltar à voz original 6 meses depois. Marina entendeu errado o nome de uma empresa? Texto bruto mostra exatamente o que Pedro disse. Mesmo padrão registrado em [[Tabela — sitio_lancamentos]] na 2.7.

#### #6 — Workflow `status` (capturada → refinada → convertida/arquivada)

Estrutural do produto, não preferência visual — fica em CHECK fixo. Labels visuais customizam via `configuracoes` (`ui_labels.ideia.status.*` × 4 — adicionados na parte 3 desta tarefa).

- `capturada` = bruto, sem refinamento ainda
- `refinada` = Marina processou, pronto pra revisão
- `convertida` = virou tarefa/evento/doc na Fase 4 (ideia preservada como histórico)
- `arquivada` = soft-delete (índice parcial `WHERE status <> 'arquivada'` esconde da UI)

#### #7 — `proxima_acao_aceita boolean` (sem FK pra tarefa)

Reflete "Pedro endossou a próxima ação" sem amarrar conversão obrigatória. Pedro pode aceitar mentalmente e agir sem registrar formalmente. Schema isolado deixa caminhos abertos. FK pra tarefa seria acoplamento prematuro.

#### #8 — Idempotência fraca por `(titulo, created_at::date)`

Funciona pra seed inicial (3 títulos distintos no mesmo dia). Limitações conhecidas (rodar em outro dia duplica; produção aceita títulos repetidos). Documentado em `Tabela — ideias.md` → "Idempotência por (titulo, created_at::date) — limitação".

#### #9 — Schema permite evoluir pra C sem quebra

`ALTER TABLE ADD COLUMN convertida_em_tarefa_id uuid REFERENCES tarefas(id) ON DELETE SET NULL` quando "converter ideia em tarefa" virar fluxo concreto na Fase 4. Hoje não custa nada deixar de fora.

### O que foi feito (4 partes)

#### Parte 1/4 — Persona Marina
- `INSERT WHERE NOT EXISTS` em `public.personas` com slug `marina`, ícone 💡, cor `A855F7`, ordem 5, transversal (`entidades_alvo='{}'`), `nivel_complexidade='medio'`, contexto ~9.8 KB com regras claras de comportamento e formato de output.
- Detectei e reportei divergência de schema antes de gerar SQL: o template inicial usava coluna `papel` que não existe na tabela `personas`. Pedro escolheu opção A (`descricao` no estilo das outras personas).

#### Parte 2/4 — Tabela `ideias`
- 17 colunas. FKs: 4 SET NULL (entidade_id, mensagem_origem_id, agente_id, persona_id) + sem FK estrutural CASCADE (anexo é "filho" da mensagem; ideia é entidade independente).
- 7 índices parciais/GIN otimizados.
- 3 seeds (CEDTEC voz, transversal chat, pessoal manual).

#### Parte 3/4 — 8 labels customizáveis
- 4 `ui_labels.ideia.status.*` (Capturada, Refinada, Arquivada, Convertida)
- 4 `ui_labels.ideia.origem.*` (Manual, Chat, Voz, Sistema)
- Total `ui_labels` na tabela `configuracoes`: 13 → 21.

#### Parte 4/4 — Documentação (esta entrada)
- `Tabela — ideias.md` (~280 linhas) com schema, decisão Desenho A vs C, fluxo voz→Marina, workflow status, exemplos JS, limitações de idempotência.
- `Tabela — personas.md` ganhou seção "Marina" + atualizou tabela de níveis (4 → 5 personas reais).
- `CONVENÇÕES.md` "Tabelas customizáveis" ganhou `ideias` + nota sobre `personas` (Marina entrou).
- `CLAUDE.md` "Status atual": 17 → 18 tabelas, 5 → 6 personas, módulo Ideias listado.

### Pontos importantes

- **REGRA 12 em segunda aplicação plena.** Primeira foi a 2.9 (`tarefa.status`, `evento.tipo`, `evento.recorrencia`); agora ideia ganha o tratamento (`status` + `origem`). Padrão consolidado.
- **6ª persona ativa** — Marcos, Bruno, Marcela, Alemão, Marina visíveis + Roteador interno.
- **18 tabelas reais** — banco fechou Fase 2 com 17, mais 1 da 2.10 bônus.
- **24 configs em `configuracoes`** — 13 da 2.9 (tarefa + evento) + 8 desta (ideia) + 2 ai_defaults + 1 sistema.

### Observação de processo
- Pequeno deslize na hora de gerar o feature commit: deixei o `Backlog — Tarefas Pequenas.md` de fora (Edit falhou silenciosamente porque a string que busquei era da Fase 1 antiga). Corrigi com `git commit --amend` + `git push --force-with-lease` na **dev** (nunca na main). Mesma situação da 2.5.1 — preciso ficar atento a Edits que falham retornando sucesso visual.

### Pendências pra próxima sessão
- **Fase 3 — Edge Functions + Anthropic + chat real.** Schema completo (Fase 2 + 2.10 bônus). Hora de dar **vida**:
  - Edge Function `chat-claude` (Deno + TypeScript) com router pattern real
  - Whisper pra transcrição (Alemão recebe áudio → estrutura lançamento; Marina recebe áudio → refina ideia)
  - Function calling (Marcos pausa campanha, Marcela cria tarefa, Alemão grava lançamento, Marina cria ideia)
  - Marcos primeira persona ativa em produção (Meta Ads sync via Vault)

### Arquivos novos / alterados
- `050 - Banco de Dados/Tabela — ideias.md` (novo, ~280 linhas)
- `050 - Banco de Dados/Tabela — personas.md` (+ seção Marina, atualizou tabela de níveis)
- `050 - Banco de Dados/CONVENÇÕES.md` (Tabelas customizáveis: ideias + nota personas; relacionados ganhou ideias)
- `CLAUDE.md` "Status atual": 17 → 18 tabelas, 5 → 6 personas, módulo Ideias listado
- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` — Tarefa 2.10 (BÔNUS) marcada ✅ entre a 2.9 e o banner de fim de fase
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-05.md` (esta entrada)

### Commits da sessão (na `dev`)
```
a35c917  feat(2.10 bônus): módulo Ideias — tabela ideias + persona Marina + 8 labels customizáveis   ← também na main
(próximo) docs: 🎯 módulo Ideias documentado + Marina + 2.10 bônus encerrada                          ← só na dev
```

### 🎯 Status oficial final da sessão de 2026-05-01

- ✅ **Fase 1** — frontend + auth (concluída sessões anteriores)
- ✅ **Fase 2** — 9/9 tarefas planejadas (100%)
- ✅ **2 evolutivas:** 2.5.1 router pattern, 2.6.1 REGRA 12
- ✅ **1 bônus:** 2.10 módulo Ideias
- **18 tabelas** no banco
- **6 personas** (Marcos, Bruno, Marcela, Alemão, Marina + Roteador interno)
- **24 configs** customizáveis (21 ui_labels + 2 ai_defaults + 1 sistema)
- **Próxima fase:** Fase 3 — Edge Functions + Anthropic + chat real

---

## Plano da Fase 3 oficializado

**Data:** 2026-05-02

Pedro pediu plano da Fase 3 em 3 lados (Claude.ai chat, Claude Code, validação própria) — triplo /plan pra garantir que a IA backend, núcleo do sistema, entre sem erros e funcionando perfeitamente.

### 3 decisões críticas batidas no martelo (via interview do Claude Code)

1. **Nomenclatura:** Fase 3 = IA backend (Edge Functions + Anthropic + chat real). Fase 4 = UI dos módulos (kanban, calendário, drag-drop, telas de cadastro). Reconciliação aprovada — Backlog reescrito na tarefa 3.0.
2. **Bootstrap Meta credenciais:** SQL manual via Supabase Dashboard antes do Marcos entrar em produção. Dívida temporária registrada — primeira tela da Fase 4 é a de credenciais Meta.
3. **Streaming SSE:** depois de Marcos em produção. Caminho curto: Marcos sem streaming primeiro (prioridade #1 do VISAO.md).

### 3 decisões técnicas pré-aprovadas

1. **Voz — Web Speech API como default** (não Whisper). Tabela comparativa profunda no plan file:
   - Privacidade: Safari iOS processa local no device → vence pra Pedro (iPhone/iOS)
   - Custo: zero vs $0.006/min Whisper
   - UX: tempo real (transcrição streaming enquanto fala) vs upload+espera
   - Setup: trivial (`new SpeechRecognition()`) vs 2h+ pra Whisper com retry/timeout/fallback
   - Whisper fica como upgrade futuro opcional (3.K), não entra na Fase 3 MVP
2. **Function calling com observabilidade total** — sub-tarefa nova **3.F.0.5** antes do Marcos:
   - `ALTER TABLE chat_mensagens ADD COLUMN tool_calls jsonb` + `ADD COLUMN tool_results jsonb`
   - Marcos/Alemão/Marina chamando tools fica auditável via SQL (`SELECT tool_calls, tool_results FROM chat_mensagens WHERE persona_id = ...`)
   - Primeira ALTER TABLE da Fase 3 — registra padrão de mudança incremental de schema
3. **Roteador continua structured output JSON** (não tools nativas). Híbrido: Roteador = JSON estrito, personas = Anthropic `tools` parameter nativo.

### Estimativas

| Caminho | Horas |
|---|---|
| **Caminho curto até Marcos em produção** (3.0 → 3.A → 3.B → 3.C → 3.D → 3.F) | **23.5h** |
| **Fase 3 completa** (+ 3.E streaming + 3.G polimento + 3.H Alemão voz + 3.I Marina + 3.J Marcela cron) | **40.5h** |

### Convergência total dos 3 Claudes

Após 2 rodadas de revisão (Claude Code + Claude.ai chat + Pedro), os 3 chegaram ao mesmo plano. Zero divergência restante. Único ponto que tinha divergência inicial — Whisper vs Web Speech — resolvido com Web Speech após análise profunda.

### Plano detalhado

`.claude/plans/temporal-tinkering-castle.md`

### Próximo passo

**Tarefa 3.0** — Reconciliar Backlog (commit isolado, sem código). Aguardando Pedro voltar do Bett pra começar.

### Arquivos modificados nesta oficialização

- `Backlog — Tarefas Pequenas.md` — linhas 551-570 reescritas (Fase 3 = IA / Fase 4 = UI)
- `CLAUDE.md` "Status atual" — caminho curto 23.5h, plan file path, decisões críticas resumidas
- `080 - Dev Log/Dev Log — 2026-05.md` (esta entrada)

---

## ✅ Tarefa 3.0 — Reconciliar Backlog

**Data:** 2026-05-02

Reconciliação documental antes de começar código. Backlog e CLAUDE.md alinhados. Fase 3 oficialmente em andamento.

- Backlog ganhou entrada formal "✅ Tarefa 3.0" entre o bloco Fase 3 e o bloco Fase 4 — primeira tarefa concluída da Fase 3
- Sem mudança de código, sem preview pra testar
- Supabase CLI 2.95.4 instalado via Homebrew (`/opt/homebrew/bin/supabase`) — pré-requisito pra 3.A
- Próximo: **3.A.1** — estrutura `supabase/functions/_shared/` (cors.ts, supabase-admin.ts, logger.ts)

### Status oficial

**Fase 3 em andamento — 1/9 sub-fases (3.0) ✅, próxima: 3.A**

---

## ✅ Sub-fase 3.A — Fundação Edge Functions

**Data:** 2026-05-02

Primeira tarefa de código da Fase 3. Estrutura, deploy, secrets e CORS funcionando — validado end-to-end no Safari iPhone Pro Max. **Sem chamada Anthropic ainda** — só infra, custo zero por request.

### 4 sub-tarefas executadas em sequência rigorosa

- **3.A.1** — Estrutura `supabase/functions/_shared/`: `cors.ts`, `supabase-admin.ts`, `logger.ts`. Aprovado pelos 2 Claudes (chat + Code) antes de criar.
- **3.A.2** — Edge `health-check` + supabase login + link + deploy + curls de validação.
- **3.A.3** — `invokeFunction()` em `js/core/supabase.js` + `pingIA()` em `js/modules/chat.js` (criado do zero) + UI em `<section id="page-chat">` + 11 regras CSS inline.
- **3.A.4** — Esta documentação + commit dos docs + merge dev → main.

### Decisões arquiteturais batidas no martelo

- **Imports JSR pro `@supabase/supabase-js`** (`jsr:@supabase/supabase-js@2`) — recomendação oficial atual da doc Supabase Edge Functions, mais estável que esm.sh ou skypack.
- **Allowlist explícita CORS + `Vary: Origin`** — wildcard `*` é incompatível com requests autenticados (browser bloqueia credenciais). Allowlist suporta prod fixo + previews via regex `^https://assistente-v4-[a-z0-9-]+\.vercel\.app$`. Pra origem não permitida, retornar string vazia (não `*`) — browser bloqueia request real.
- **Logger JSON estruturado com `request_id` UUID v4** — base do dashboard de observabilidade da Fase 5. Convenção de mensagem `{funcao}.{evento}` (`.start`, `.done`, `.fail`). Campos canônicos de context: `entidade_id`, `persona_slug`, `modelo`, `latencia_ms`, `tokens_input/output`, `custo_usd`. **Nunca logar payload** (chat sensível, credenciais).
- **Lazy-cached client em `supabase-admin.ts`** — Edge Function é stateless entre requests, mas o módulo é carregado 1x por isolate. Variável `cachedClient` evita criar N clientes em uma mesma invocação.
- **Anon JWT legacy mantida no front** — `sb_publishable_*` (sistema novo) **NÃO funciona** como Bearer no Edge Gateway. Validado na 3.A.2 com curl: retorna `UNAUTHORIZED_INVALID_JWT_FORMAT`. Front migrou pra anon JWT clássica (`eyJhbGc...`). Quando o supabase-js evoluir pra suportar a key nova no Bearer header, a gente migra. Documentado no CLAUDE.md (Credenciais) + CONVENÇÕES.md (Edge Functions).

### Detalhes técnicos descobertos

- **Tree-shaking automático de Edge Functions Deno** — a CLI só sobe os arquivos que `index.ts` realmente importa. Validado: `supabase-admin.ts` foi criado mas NÃO foi pra produção em `health-check` (não é importado pela função). Importante implicação: o `_shared/` pode crescer sem inflar deploys.
- **`supabase status` falha sem Docker** — comando tenta inspecionar containers da stack local. Como vamos usar só o projeto remoto, esse erro é benigno e ignorado. Comando útil mesmo é `supabase projects list` (mostra LINKED).
- **5 Edge Functions de projetos antigos no projeto Supabase** — `chat-claude` (versão 28!), `meta-sync`, `meta-balance`, `create-admin-user`, `portal`. Todas ACTIVE. Não toquei. A `chat-claude` v28 vai ser sobrescrita pela nova na 3.B.1. As outras 4 são lixo herdado, podem ser apagadas pelo Pedro via Dashboard quando quiser.
- **Supabase CLI 2.95.4** instalada via `brew install supabase/tap/supabase`. Path: `/opt/homebrew/bin/supabase`. Auth persiste entre comandos sem `supabase login` explícito (Pedro já estava logado de uso anterior).
- **`supabase link` não pediu database password** — link é só pra Edge Functions/storage; password é necessária só pra operações de DB (`db push`/`db pull`).
- **Pasta `supabase/.temp/` adicionada ao `.gitignore`** — cache local da CLI (auth, link state, build artifacts). Mesma regra pra `supabase/.branches/` (preview branches).
- **`signal: AbortSignal` REMOVIDO de `invokeFunction(name, payload)`** — supabase-js não documenta `signal` como opção do `invoke()` (passa por baixo pro fetch interno mas não é garantido). YAGNI: não vamos cancelar requests na Fase 3 inicial. Quando precisar (talvez 3.E streaming), reavaliamos com base no que a lib suportar então.
- **`escapeHtml` defensivo no `pingIA`** — pequena defesa contra XSS caso a Edge devolva conteúdo inesperado. Pra UI temporária e single-user, suficiente.
- **CSS inline 100% via CSS variables existentes** — 11 regras novas (`.ping-subtitle`, `.ping-status`, `.ping-result`, `.ping-success`, `.ping-error`, `.ping-env-table` + variantes), zero hardcode de cor/spacing, funciona em ambos os temas (dark/light) automaticamente.

### Validação end-to-end

- **Curl 1 (POST autenticado):** 200 + `env_ok: true` + 3 secrets confirmadas (`SUPABASE_URL`, `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY`, `ANTHROPIC_API_KEY`). Latência ~600ms. `x-sb-edge-region: sa-east-1` (São Paulo, perto do Pedro).
- **Curl 2 (preflight CORS origem permitida):** 204 + `access-control-allow-origin: https://assistente-v4.vercel.app` (exato, não wildcard) + headers completos.
- **Curl 3 (preflight CORS origem maliciosa):** 204 SEM `access-control-allow-origin` (Cloudflare descarta header vazio — comportamento prático idêntico ao esperado).
- **Teste no Safari iPhone Pro Max** — botão "🏓 Ping IA" renderiza, click → ~1-3s → toast verde "Edge OK + secrets OK" + card com 3 secrets ✅, timestamp 02/05/2026 21:14 UTC, request_id truncado em 8 chars, border-left verde, tabela em pt-BR com header uppercase, mobile-friendly. Tema dark renderizando bem.

### Anotação técnica pra 3.B

Timestamps mostrados ao usuário no chat real (3.B.3 em diante) precisam converter UTC → `America/Sao_Paulo`. Pra UI de debug atual (`pingIA`), UTC está correto e alinha com logs do Supabase. Função `fmtDate(input, { includeTime: true })` em `js/core/utils.js` já usa `Intl.DateTimeFormat('pt-BR')` que aplica fuso do navegador automaticamente — pro chat real, vai funcionar fora da caixa.

### Hash do commit de código

`8fcbc02` (dev) — `feat(3.A): fundação Edge Functions — _shared/, health-check, invokeFunction, UI temporária pingIA`. 9 arquivos: 4 modified (`.gitignore`, `index.html`, `js/app.js`, `js/core/supabase.js`) + 5 novos (`js/modules/chat.js`, `supabase/functions/_shared/{cors,logger,supabase-admin}.ts`, `supabase/functions/health-check/index.ts`). 578 inserts, 3 deletes.

### Status oficial

**Fase 3 em andamento — 2/9 sub-fases (3.0, 3.A) ✅, próxima: 3.B (echo Anthropic)**

---

## Plano da 3.B revisado e aprovado

**Data:** 2026-05-02

Triplo /plan novamente — Pedro pediu plan da 3.B no Code, cruzou com o outro Claude. 2 ajustes aprovados:

- **MODEL_PRICING simplificado:** apenas Haiku 4.5 (`{ input: 1.00, output: 5.00 }` USD por 1M tokens, validado em 2026-05-02). Sonnet/Opus entram na 3.D.1 com pricing validado naquele momento. Defesa: `calcCustoUSD` retorna 0 + warning se modelo não mapeado (fail-safe contra cobrança calculada com pricing não-validado).
- **`carregarHistorico` ganha JSDoc explícito** documentando que filtro `entidade_id IS NULL` é provisório da 3.B (3.D estende pra histórico por entidade ativa + filtragem por persona). Evita "por que esse parâmetro existe se sempre é null?" no futuro.

### Decisão pendente confirmada

- **Rate limiting fica em 3.G.3** (não antecipado pra 3.B). Defesa atual: `max_tokens=1024` + botão disabled + textarea disabled durante request. Single-user → suficiente.

### Estrutura aprovada

- **3.B.1** — Edge `chat-claude` v0.1: `_shared/anthropic.ts` (SDK + pricing + calcCustoUSD) + `chat-claude/index.ts` (CORS + Anthropic call + métricas no response). Sem persistência ainda. ~1.5h
- **3.B.2** — INSERT `user` antes + INSERT `assistant` depois. `mensagem_pai_id` linkando. Erro Anthropic → INSERT assistant com `erro` preenchido (preserva cadeia). Sem transação. ~30min
- **3.B.3** — UI mínima de chat: substitui completamente Ping IA. Textarea + botão + lista de bolhas. `pingIA` removido, CSS `.ping-*` removido, `chat.js` reescrito (`enviarMensagem`, `carregarHistorico`, `handleChatKeydown`). Carrega histórico ao abrir Chat. Enter envia, Shift+Enter quebra linha. ~1h
- **3.B.4** — Documentação + ritual de fechamento. ~30min

**Total estimado: ~3.5h** (plan file dizia 3h; +30min é o `_shared/anthropic.ts` extra na 3.B.1).

### Estimativa de custo real

- Mensagem de teste típica (~50 tok in + ~30 tok out): **R$ 0.001**
- 1.000 chamadas de teste: **R$ 5**
- Saldo Anthropic Pedro ($19.62): cobre ~80.000 chamadas de teste

### Plano detalhado

`.claude/plans/temporal-tinkering-castle.md` — seção "DETALHAMENTO ATIVO — Sub-fase 3.B" no topo, roadmap geral preservado abaixo.

### Próximo passo

**Tarefa 3.B.1** — Edge `chat-claude` v0.1 com helper Anthropic.
